Original file: 2887.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧ - ٣٨ -
٧١٧ - ٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٨٣ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺳﺘﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ
ﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻻ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺣﺼﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٦.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ( ﺃﻱ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻟﺬﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )١(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻫﻮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻨﺖ
ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﻌﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺎ ﻟﻠﻘﺎﺋﻚ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﻀﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻀﻠﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮ ﺷﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻠﺒﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺩﻋﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻭﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ )ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺕ(
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺔ ﺑﺸﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٥.
)٢(

.ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
)ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ( ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺒﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻓﻴﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﺬﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺃﺧﺮ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ )ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻐﻴﺐ( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ )ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﻴﺒﺘﻬﻢ )ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ( ﺃﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ( ﺃﻱ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
)ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺼﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺗﻢ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ( )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﻟﻘﺎﺅﻫﻢ ﺃﻭ ﻟﻘﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺍﺀ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺿﺎﻱ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻬﺎ، )ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺓ( ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻀﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻭﺻﻒ
ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻴﻨﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻲ ﺿﺮﺍﺀ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٣(

)ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
)ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺒﺪﻳﻊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻮﻉ ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻑ.
)ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ( ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﻲ ﺃﻱ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﺟﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
)ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ )ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺩﺍﺭﻱ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ،
ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
)ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭ )ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ:
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ )ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍﺭﺉ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻠﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ،
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٥.
)٤(

ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺯﻛﻴﺘﻬﺎ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻫﺬﻩ
ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﺘﻘﺒﻠﻜﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻴﻴﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﺯﺍﻛﻴﺎ، ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻠﻪ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺃﻻ
ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻬﻠﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻛﻠﻪ، ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ، ﺭﺏ ﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﺮﻓﻌﻜﻬﺎ
ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻓﺘﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻘﻞ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺴﻨﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ( ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥١٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٥٣.
)٥(

.(ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ - ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺛﻖ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ )ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ( ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺻﻔﺎﺕ ﻟﻠﺠﻼﻟﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺨﻪ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ
ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﺃﻥ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺻﻒ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﺇﺫ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ.
٦ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ
ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺤﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ: -
)ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻨﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻬﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ، ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ
ﻭﻻ ﻧﻜﺪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﻚ، ﻣﻦ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻤﻸﻯ ﻋﻔﺎﻓﺎ، ﻻ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﻟﺌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺭﺯﻗﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٥.

()٦

ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﺪﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ( -
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﺜﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﺰﺃ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻨﺎ ﻟﻬﻢ( ﺃﻱ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺮﻳﻨﺘﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻨﻜﺪ ﻧﻜﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻧﻜﺪ ﺃﻱ
ﻋﺴﺮ.
٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﺖ ﺳﻨﻲ
ﻭﻣﺎﺕ
ﺃﻗﺎﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺁﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﺍﻧﺴﻚ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﻚ ﺑﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ:
)ﺍﻟﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ
ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٣١ - ٧٣١.
)٧(

ﺗﺴﺆﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺘﻲ( ﺃﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺸﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﺌﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﻤﺎﺕ - ﺭﻩ - )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺘﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺿﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺮﻣﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮﻩ
ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺭ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻛﺎﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺫﻻﻟﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﺣﺮﻣﺔ، ﻛﻘﺪﺭ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﻴﻘﻞ ﺗﺄﺫﻳﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺷﺒﻬﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﻟﻢ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺃﻟﻤﺎ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻧﻔﻊ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٦١ - ٧٦١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٢٣، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢١.
)٨(

ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻟﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﻞ ﺗﺄﺫﻳﻪ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺒﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻛﺄﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺀﻩ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ( ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺖ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ( ﺃﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻋﻨﻲ ﻻ
ﺗﺴﺆﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺇﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺇﺫ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻜﺬﺍ )ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺘﻲ(.
٨ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺤﻔﻆ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻫﻮ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ

()٩

ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ - ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ )١( ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺜﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻥ
ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﻴﻂ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻓﺎﻭﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺠﻤﻼ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ( ﺃﻱ ﻻ ﺃﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﻄﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﺤﻂ، ﺑﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٠١(

٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻟﻮ ﺻﻨﻌﺘﻪ
ﻛﻞ
ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻞﺀ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺯﻧﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻞﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺯﻧﺔ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﻋﺪﺩ
ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﻣﻞﺀ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺯﻧﺔ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺯﻧﺔ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻣﻞﺀ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﻞﺀ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻓﻨﻄﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ
ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻭﺯﻧﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ

ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٩٦١ ﻭ ٠٧١.
)١١(

ﺑﻴﺎﻥ: )ﻳﺼﺪﻕ( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺻﺎﺩﺍ ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺎﺕ( )١( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺁﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻌﻄﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻚ( ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺤﻚ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺃﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ )ﻭﻣﻞﺀ ﻋﺮﺷﻚ( ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ )ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻚ(
ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺤﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﻋﺪﺩ ﻣﺸﻴﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻂ ﻇﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ
ﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﺄﺻﻞ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻂ ﻟﻠﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﻂ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻂ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٠١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺮﺍﺀﺗﻨﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻫﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺠﻤﻌﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻜﺒﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨١.
)٢١(

ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻨﺠﻨﺎ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﺎﺭﻓﻌﻨﺎ، ﻭﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺰﻭﺟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﻓﺄﺧﺪﻣﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ
ﻓﺎﻛﺴﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ، ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ، ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ.
ﻳﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
)ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ( )٢( ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺏ، ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺑﺤﺪﺗﻪ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮ
ﺍﻟﻌﺮﻋﺮ ﻓﻴﻄﺒﺦ ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻬﻨﺄ ﺑﻪ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺮﺉ )ﻣﻦ
ﻗﻄﺮﺍﻥ( ﺃﻱ ﻧﺤﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﺮﻩ.
)ﻭﻣﻦ ﻛﺄﺱ( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ( )٣( ﺃﻱ
ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﻬﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ، ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﻊ، ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ( )٤( ﺍﻟﺴﻼﺳﺔ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ
ﻣﺴﺎﻏﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺮﺍﺏ ﺳﻠﺴﻞ ﻭﺳﻠﺴﺎﻝ ﻭﺳﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺪ
ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻘﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍﻧﺎ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٥.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٤.
)٤( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٨١.
)٣١(

ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻃﻴﻦ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﺼﻔﺎﺀ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻧﺒﺜﺎﺛﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﻭﺍﻧﻌﻜﺎﺱ ﺷﻌﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ: ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ
ﻏﻠﻴﻈﻪ، ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ )ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ( ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻚ
ﻓﻬﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﺎﻟﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ( ﺍﻟﺦ.
١١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﺘﻼﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺑﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﺸﻐﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻴﺔ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺗﺜﺒﺘﺎ ﺗﻤﻜﻨﺎ، ﻭﺳﻬﻮﻱ ﺗﻴﻘﻈﺎ، ﻭﻏﻔﻠﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮﺍ،
ﻭﻛﺴﻠﻲ ﻧﺸﺎﻃﺎ، ﻭﻓﺘﻮﺭﻱ ﻗﻮﺓ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ، ﻭﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻲ ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺋﻲ ﺇﺧﻼﺻﺎ،
ﻭﺳﻤﻌﺘﻲ ﺗﺴﺘﺮﺍ، ﻭﺭﻳﺒﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﺧﺸﻮﻋﺎ، ﻭﺷﻜﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻠﻲ ﻓﺮﺍﻏﺎ، ﻭﻟﺤﺎﻇﻲ
ﺧﺸﻮﻋﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺑﻚ
ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻲ، ﻭ
ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﺤﻂ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﻲ ﻭﻧﻔﻠﻲ.
)٤١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻄﻂ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﻭﺟﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻨﻘﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻣﺎﺳﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻤﻤﻪ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺼﻠﺘﻬﻢ
ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭ
ﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﻨﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻋﺪﺩﺍ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ
ﻓﻬﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺭﺿﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻟﻚ
ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻠﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ
ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻓﻄﻨﺘﻲ، ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻠﻪ ﺑﻲ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
)٥١(

.ﺃﻧﺖ، ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ )١(.
ﻭﻫﻮ] (ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ )٢
ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺣﺎﺋﻞ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻷﻱ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
.[ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺑﻜﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﺘﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﻮﻥ ﻭ
ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﺎﻥ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺭﻳﺒﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎ( ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺛﺒﺎﺗﺎ ﻓﻬﻮ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻱ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺁﺗﻲ ﺑﻪ ﺑﻴﺎﺗﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﺤﺎﻅ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻻﺣﻈﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻋﻴﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ( ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ( ﺃﻱ ﺗﻌﺐ )ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ( ﺃﻱ ﻛﻼﻝ
ﻭﺇﻋﻴﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﺮﻭﻳﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﺪﻧﺎﻫﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٨١ - ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ٢٢ - ٣٢.
)٣( ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٢ ﻫﺎﻣﺸﺎ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﺹ ٩٠٥ - ٠١٥ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﺑﻞ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻵﺗﻲ: ٢١ ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ
ﻣﻘﺘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦١(

٢١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻛﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺨﻴﺐ
ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺍﺟﻴﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻴﻚ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺿﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺪ ﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻃﻨﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﻝ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﻴﺒﻪ ﻷﻱ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﺀ، ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ.
٣١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺂﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ - ﺭﻩ - ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻃﺎﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎﻭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻣﺴﺘﻨﺠﺰﺍ ﻭﻋﺪﻙ،
ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ،
ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٨١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٢.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺹ ٩٠٥ ﻭ ٠١٥.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٥٨١ - ٦٨١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٢.
)٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺪﻗﻦ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻔﺮﻗﻦ، ﻭﻫﻦ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎﺕ )١(.
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﺩﻋﺎﺀ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
٦١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
)ﻭﻋﺸﻴﺎ(
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ )٣( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺒﻠﺖ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻮﻉ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺟﺮﻱ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ )ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ * ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٣.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١ - ٨١ ﻭﺛﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٨١(

.ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺴﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻂ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﻠﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻂ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )٢(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻰ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﻞ ﻛﻨﺖ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻭﺣﺞ ﻭﺟﻬﺎﺩ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻜﺖ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.

()٩١

)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺘﺤﺖ
ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ،
ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻓﻌﻴﻠﻲ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﻛﺠﻬﻨﻲ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﻫﺬﻟﻲ ﻭﺟﻬﻤﻲ ﺷﺎﺫ )ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺪﻫﺎ( ﺃﻱ ﺃﻋﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭ
ﺃﻋﺪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺿﻌﻔﻚ ﺃﻭ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ )ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﻗﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
)ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺓ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻗﺼﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﻣﻨﻪ، ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ( ﺃﻱ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻜﻨﻴﺔ، ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ، ﻭ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ )ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ )ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ( ﺃﻋﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: )ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎﺗﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ ﺳﻤﻲ
ﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻧﺰﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻔﻞ ﺍﻟﺮﺗﺒﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻔﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻴﻴﻦ )ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﻴﺪﻩ( ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﺪﻫﻦ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻟﻬﻦ )ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﻚ( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻨﺘﺴﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻻﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻞ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٣.
)٠٢(

٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )١(.
ﻭﻣﻨﺔ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺑﺎﺡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ،
ﻭﺿﻌﻔﺖ
ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻫﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻦ، ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﻮﻟﻚ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ
ﻭﻻ
ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ.
ﺃﻣﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻓﻘﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭ
ﺑﺮﺹ ﻭﻓﺎﻟﺞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭ
ﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ، ﻭﻗﺒﻴﺼﺔ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ! ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺘﺢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٦١.

()١٢

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺭﺍ ﻟﻲ
ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ، ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻏﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺭﺧﺼﻪ ﻋﻨﺪﻙ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﻃﺄ ﺭﺟﻞ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ
ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺟﻨﺪﻩ )٢(.
٢٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻼﺛﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ
-:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.

()٢٢

ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﻔﺾ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ( ﺃﻱ ﺑﺘﻘﻮﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﻳﺤﺎ
ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ.
٣٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ *
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻳﻜﺘﺎﻝ ﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )ﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻓﻴﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺯﻥ ﻭﺧﻄﺮ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻠﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻠﺖ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻛﺘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺍﻛﺘﺎﻝ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻚ( ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻩ ﺃﻭ ﻧﺰﻫﻪ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ( ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻋﺰﺓ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺰﻩ
)ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺰﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
)٣٢(

٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ
ﺷﻬﻴﺪ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ! ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﺒﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٥٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٥٣٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٢(

ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺼﻄﻔﺎﻩ. ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻪ ﺻﻔﻮ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ )ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﺷﻌﺮﻱ( ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻ ﻛﺪﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ
ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﻼﺣﺎ
ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺻﻼﺣﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﻴﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺎﻟﻤﺎ،
ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺻﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻼﺣﺎ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ. ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤١.

()٥٢

ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )١(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻳﻮﻣﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﻼﺣﺎ، ﺇﻟﻰ
ﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( )ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ( ﻭﺑﻌﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﺁﻣﻨﺎ(
ﻣﻜﺎﻥ )ﺳﺎﻟﻤﺎ( ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻳﺎ ﻓﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ( ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﺣﺴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺰﻟﺖ،
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ.
)ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﻨﺎ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺽ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ )ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺎﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻬﺎ )ﻓﻼﺣﺎ( ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ )ﻧﺠﺎﺣﺎ( ﺃﻱ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ )ﺻﻼﺣﺎ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﻤﺨﺒﻴﺎﺕ ﻣﻦ )ﺧﺒﻲ( ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﻮﺍﺕ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﺻﺤﻴﺢ.
٨٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ،
ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺘﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺗﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺒﺘﺎ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ( ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺯﻭﻝ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﺯﺍﻝ ﻳﺰﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﺰﻭﻝ ﺯﻭﺍﻻ
 ﺯﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺯﻳﻠﻪ ﺯﻳﻼ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﺘﻪ.[:ﻗﺎﻝ] ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺯﻭﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺰﺍﻝ، ﻭ
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٥.
)٧٢(

)ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻚ ﺧﻀﻌﺖ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ
ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻗﺎﻝ )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( ﻳﺎﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ( ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
)ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ( )١(.
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣( ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٢٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻜﺒﺮ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ(.
ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ،
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻚ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٤ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٧.
)٨٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻨﻚ )ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻟﻚ، ﻭﺗﻠﻴﻖ ﺑﻚ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﻣﺪﺡ ﻭﺗﺤﻴﺔ،
ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: )ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻚ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻋﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﺪﺍﻡ.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١.
)٩٢(

.(ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٤٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﺟﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ( )٤(.
٥٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ:
ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ(
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺮﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻦ ﻳﺪﻓﻌﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٥.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٢٣.
)٠٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻭﻧﻪ -
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻦ ﻳﺪﻓﻌﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )١(.
٦٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ )٢(.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ )٣( ﺟﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺻﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(
ﺃﻱ ﻣﻨﺸﺆﻫﺎ ﻭﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻧﺸﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ
ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ( )٤( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻧﺎﻓﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺘﺸﻤﻞ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ
ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻐﺰﺍﻫﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﺰ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٢.
)١٣(

ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﻧﻈﺎﻣﻪ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻫﻞ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻟﻮ
ﺟﻤﻌﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻠﺆ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻼﺕ
ﻳﻤﻠﺆ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻔﻌﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﻩ ﺑﻨﺤﻮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﻼ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ ﺃﺑﺪ
ﺍﻵﺑﺎﺩ، ﻭﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ(. )٢( ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺐ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻘﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻋﻘﺒﻪ ﻛﺄﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﻘﺒﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺁﺩﻣﻲ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ )ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٢٣(

ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺃﻭ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ، ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﻌﺪﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻦ ﻳﻌﻘﺒﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻌﻘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﺤﻔﻈﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻜﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
٧٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ( )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﻭ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٥( ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺨﻔﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺜﻘﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢،
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٩٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠٣، ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣٣(

٨٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺯﻭﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺰﻭﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻨﻲ )١(.
٩٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻚ ﺃﻟﻒ
ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺇﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻀﻄﺮ ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻭﺗﻨﺎﻟﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺬﻧﺐ، ﻭﺗﻨﻔﻲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ
ﺧﺎﺋﺒﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ.
٠٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٩، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٤٣(

ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ( ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ )١( ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ( ﺇﻣﺎ ﻓﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ
ﻣﻨﻮﻁ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ.
١٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ،
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻩ، ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺃﻫﻨﺎﻫﺎ،
ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻌﺼﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﻐﻔﺮ، ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻋﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﺑﻌﻘﺐ ﺻﻼﺗﻚ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﻟﻚ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻮﺕ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺮﻛﺔ
ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﺗﺤﻂ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻄﻂ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٥.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٥٣(

ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ
ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ،
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻤﻦ
ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻙ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٤(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻌﻘﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻚ،
ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺗﻮﻻﻫﻢ ﻭﺃﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ،
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٦٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺯﺩﻧﻲ
ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻭ ﺣﻤﺔ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻤﺔ ﻛﺜﺒﺔ ﺍﻟﺴﻢ، ﺃﻭ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻠﺬﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺤﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ.
٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺑﺪﺕ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺋﺒﻬﺎ ﻻﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﻠﻦ: ﻣﺎ ﺃﺯﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻨﺎ.
٤٤ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ
ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻫﻮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٧٣(

ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻌﻔﻮﻙ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻭﺗﺴﻌﻨﻲ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( )١(.
٥٤ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٢( ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤( ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﻻﺯﺏ )٥( ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ )٦(، ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻄﻄﺎ )٧( ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ،
ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﺎﺕ )٨(.
ﻭﻣﻨﺔ: ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ: )ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺗﻲ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻞ، ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ، ﻭ
ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٦٤ - ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١ - ٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣٢.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥ - ٦٥.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١ - ١١.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣٣ - ٥٣.
)٧( ﺍﻟﺠﻦ: ١ - ٤.
)٨( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٨٣(

ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٧٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻮﻉ: ﻳﺎ ﺷﺎﺭﻋﺎ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻼﺑﺘﻼﺀ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﺎ ﻣﺴﺘﺨﺼﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺭﺳﻼ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﺎﺯﻱ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻣﻜﻬﻢ ﺣﻘﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻐﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﻯ
ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻼ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺗﺤﺒﺒﺎ ﻭﻷﺑﻲ ﻻﺻﻘﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ، ﻭﺃﻏﻠﺐ
ﺑﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺳﻔﻊ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺭﺿﻰ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺛﺮ ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
)ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺑﺎﻟﻲ( ﺃﻱ ﺻﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻻﺯﻣﻬﺎ، ﻭ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻔﻌﺖ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻨﺴﻔﻌﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ.
٨٤ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢١٥.
)٩٣(

ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺳﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺁﻣﻴﻦ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﻨﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ
ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺍﺽ ﻋﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺭﺣﻤﺖ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ )١(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﻞ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻘﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ( )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﻧﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻭﺛﺎﻗﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ( ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ( ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺻﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨.
)٠٤(

.(ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺸﻬﺪﻙ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ
ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﺗﻜﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻻ ﺑﻠﻮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻫﺪﻯ ﻻ ﺃﺿﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ،
ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻐﻨﺎﻙ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ
ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻮﻧﻬﻤﺎ( ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
)ﻳﺪﻩ( ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻄﻮﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻭﺻﻞ(
ﻓﺎﻋﻞ
ﻭﺻﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻓﺎﻋﻞ )ﻳﻤﻮﺕ( ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻻ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ(
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻝ: )ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ( )٣( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ
ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ.
)ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺩﺭﺓ
ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﻏﻨﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺯﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻔﺎﻓﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٥ ﻭ ٧٤٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٥١.
)١٤(

٠٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻦ
ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ )ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻓﺎﺭﺿﻨﻲ ﻟﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( )٢(.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻞ:
)ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺋﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ،
ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﺭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ،
ﻭﺃﺭﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺷﻒ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٤(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺜﻮﻯ ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( )١(.
٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺒﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻝ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
٤٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢(، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
)٣( ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻤﺼﺒﺎﺡ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺳﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ
ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ
ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭ
ﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩ - ٢١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٤٣.
)٣٤(

ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺷﺮ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭ
ﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ; ﻟﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻨﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻬﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻚ، ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٤٤(

ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ
ﺃﺭﺟﻮ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺬﺭ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺮﺱ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ
ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ
ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ
ﻓﺮﺝ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
)٥٤(

ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ ﺟﺰﻣﺎ، ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﻭﻻ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﺗﻜﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ
ﻫﺪﻯ ﻻ ﺃﺿﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ
ﻻ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻛﻔﺎﻓﺎ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ،
ﻭﺍﺑﺴﻂ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ،
ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ
ﺁﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ
ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ( ﺛﻢ
ﺍﻗﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ( ﺛﻢ ﺍﺧﻔﻀﻬﻤﺎ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻘﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺻﺪﻕ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺒﺴﻂ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ.
ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٦٤(

(ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ
ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﻟﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻓﺮﺝ ﻏﻤﻲ
ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻓﺴﻘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ، ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٧٤(

ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﺘﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻼﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ(
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﺪﻕ
ﻭﻋﺪﻩ،
ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ
ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻘﻮﻝ:
)ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ( ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺷﺘﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ٦٣١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ٥٨٢ - ٥٧٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣.
)٨٤(

.ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﻓﺮﻳﻀﺔ )ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺮﺛﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻛﺮﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ )ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ(
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﻗﻞ( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﺧﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻱ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻛﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ،
ﻓﻐﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٤( ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﻢ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻓﻢ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻣﺎ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺪﺍ
ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٥.
)٣( ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺮﻯ: ١١١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٩٤(

.ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻌﻠﻘﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﻠﻦ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺒﻄﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻄﻦ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﻳﺘﻠﻮﻛﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺃﻗﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻘﻮﺓ ﺣﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
)ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ( ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺕ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻗﺘﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺪﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ( ﺃﻱ ﻟﻦ ﻧﻀﻴﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺭﺯﻗﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ:
)ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ( ﺣﻒ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٥.
)٠٥(

ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺭﺑﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ )ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ(
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ )ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺛﻼﺛﺎ
)ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺩﺍﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ
ﻓﺠﺎﺀ ﺛﺎﻥ ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ
ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻮﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻮﺀ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ )ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ - ﺇﻟﻰ - ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺎ )ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺩﺍﺭﻳﻪ.
٥٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ،
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺟﻤﻠﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٣(.
٦٥ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﺩﺓ
ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺗﺒﺮﺀ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٨١.
)١٥(

.ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ -: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ(
ﻓﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٧٥ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺩﻭﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﺭﻏﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﺳﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﺗﻤﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﻋﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻋﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺃﻧﻔﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺣﻘﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺁﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻗﺮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻏﺪﻭﻧﺎ ﻭﺁﺻﺎﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺼﻴﺮﻧﺎ ﻭﻣﺂﻟﻨﺎ، ﺍﺻﺒﺐ ﺳﺠﺎﻝ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﺻﻼﺡ
ﻋﻴﻮﺑﻨﺎ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ، ﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺧﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﺛﻘﻞ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻋﻴﺸﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻗﺎﺏ
ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ،
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ
ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ )ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮ ﺑﻘﺼﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ )ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ(
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
)٢٥(

ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ( ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﻩ
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺷﺮﺍﺋﻔﻪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ
- ﺍﻟﺦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ )ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ )ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻔﻴﺘﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ(
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺦ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺃﺑﻰ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺜﻨﻮﺍ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺒﺮﻙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ، ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻭﺷﺮﻓﻚ، ﺑﺼﻨﻌﺘﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻤﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺣﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻴﻮﺑﻨﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻨﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ، ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻨﺎ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻭﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ
ﻣﺠﺒﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻔﻄﻮﺭﺓ، ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻧﺎ
ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺻﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻴﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻣﺪﺭﻭﺭﺓ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ، ﻭﻋﺰ ﻣﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ، ﻭﻇﻔﺮ
)٣٥(

ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻙ، ﻭﻏﻨﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻙ، ﻭﺭﺑﺢ ﻣﻦ ﺗﺎﺟﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
٩٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺒﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ، ﺑﺒﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻭﺷﻔﻘﺘﻚ، ﺑﺼﻨﻌﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺑﺴﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺭﺑﺢ ﻣﻦ ﺗﺎﺟﺮﻙ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: )ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻚ( ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺒﺮﻳﺘﻚ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ: )ﺑﺒﺮﻳﺘﻚ( ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻑ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺒﺮﻳﺘﻚ(
ﻭ )ﺑﺼﻨﻌﺘﻚ( ﻭ )ﺑﺴﺘﺮﻙ( ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺰﺍﺯﺓ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻠﻘﺴﻢ، ﻓﻬﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻃﻒ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ )ﺷﺮﻓﻚ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺷﻔﻘﺘﻚ( ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ )ﻋﻠﻤﻚ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ(
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺘﻘﺎﺑﻞ ﻭﺗﻨﺘﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﺚ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻛﻤﺎﻝ ﻓﺮﺿﻚ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭ
ﻋﺠﻠﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺜﺒﺘﺎ ﻭﺗﻤﻜﻨﺎ، ﻭﺳﻬﻮﻱ ﺗﻴﻘﻈﺎ، ﻭﻏﻔﻠﺘﻲ ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ، ﻭﻛﺴﻠﻲ ﻧﺸﺎﻃﺎ، ﻭﻓﺘﺮﺗﻲ
ﻗﺮﺓ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ، ﻭﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻲ ﻣﺮﺍﺑﻄﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺋﻲ ﺇﺧﻼﺻﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻲ ﺗﺴﺘﺮﺍ، ﻭﺷﻜﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣١.
)٤٥(

ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺭﻳﺒﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﺧﺸﻮﻋﺎ، ﻭﺗﺤﻴﺮﻱ ﺧﻀﻮﻋﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ
ﻭﺗﻜﺮﻡ
ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﺰﻛﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﺤﻂ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻄﻂ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺛﻘﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻱ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺳﺎﻁ ﻫﺎﻣﺪ ﻟﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻼ
ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻐﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﺑﺘﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﺮﻑ ﺫﻱ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﺟﺒﺎﺭ
ﺫﻱ ﻧﺨﻮﺓ، ﻭﻋﺎﺕ ﺫﻱ ﺃﺑﻬﺔ، ﻭﻣﺘﺴﻠﻂ ﺫﻱ ﻗﻮﺓ، ﻭﻋﻨﻴﺪ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻭﺍﻝ ﺫﻱ ﺇﻣﺮﺓ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﻐﻮﻳﺔ، ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻣﺜﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ، ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻣﺮﺩﻳﺔ،
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻣﺬﻫﺐ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﺑﺬﻛﺮﻙ،
ﻓﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺐ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻱ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﺟﻨﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻨﻜﺎﻟﻚ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺳﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺧﻠﻘﻚ
ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺳﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻪ ﺳﻄﻮﺍ ﻭﺳﻄﻮﺓ: ﺻﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﻄﺶ،
)٥٥(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻃﻔﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( )١(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﺃﻱ ﺃﺩﻓﻊ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻨﺤﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻃﻐﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺅﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺑﻬﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮ ﻗﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻳﻠﻄﺨﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻣﺸﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﻣﻐﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ: ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻠﻴﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻄﺄ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺃﺷﻠﻴﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺳﺪﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺁﺳﺪﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺷﻠﻴﺘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺷﻼﺀ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻠﻴﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻤﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ ﻟﺘﺤﻠﺒﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺿﺮﺑﺖ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ( )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻤﻨﺎﻫﻢ ﺇﻧﺎﻣﺔ ﻻ
ﺗﻨﺒﻬﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺳﺒﺐ( ﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻔﻌﻠﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
)ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ )ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺮﻗﺐ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﺃﻭ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ )ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ( ﺃﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١.
)٦٥(

ﻳﺴﺒﻖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﺒﻖ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﻃﺮﻭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺳﺒﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ )ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻮﺕ( ﺃﻱ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺕ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻭ
ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﻴﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺧﺰﺍﻥ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻗﺪ ﻭﻓﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ
ﻗﺼﻮﺭﻩ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺑﻬﺎﺀﺍ ﻭﺟﻼﻻ ﻭﺷﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻘﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺷﺮﻓﺎ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺑﻼ ﺷﺮﻑ ﻛﻤﺎ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺴﻠﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺇﻻ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻑ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺑﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻻ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺧﻠﻒ
ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺑﻌﺺ
ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﻣﺴﺘﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻳﺘﻤﺎﻥ
)٧٥(

.(ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻳﻘﺼﺮﺍﻥ ﺑﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ( ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻚ
ﺇﻳﺎﻱ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻣﻨﺎ،
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻨﺎ ﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﻟﺠﺎﻫﻞ )٢(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻌﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻓﻌﻼﻥ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻫﻨﺪﺍ ﻭ
ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣(.
٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻼ ﺗﻨﺤﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻑ ﻟﻌﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٤(.
٥٦ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ )ﻳﺎﻣﻦ
ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻚ ﺳﻤﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻋﺘﻴﺪ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺻﺎﻣﺖ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻃﻦ ﻣﺤﻴﻂ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﻋﻴﺪﻙ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻃﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٦١ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﻭ ٧٢٢.
)٨٥(

ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٦٦ - ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
٧٦ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺑﺨﻂ ﻗﺪﻳﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻨﻔﻪ
ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ
ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ،
ﺍﺣﻔﻆ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ،
ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻛﺲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺭﻭ ﺍﻟﻈﺎﻣﺌﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٥٩٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.

()٩٥

ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﻌﺎﺯﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻒ ﻧﺎﺋﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻭﺑﺄﺳﻚ ﻭﻧﻜﺎﻟﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺧﻮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺑﺎﻳﻨﺎﻩ، ﻭﺣﻼ ﻋﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻧﺒﺬﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺩﻋﻴﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻏﻴﺮﺍ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺑﺪﻻ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺻﻐﺮﺍ ﻗﺪﺭ ﺣﺠﺠﻚ
ﻭﺑﺪﺀﺍ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻃﺮﻗﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺭﻫﺎﺝ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻊ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﺜﻠﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻮﺝ، ﻭﺗﺜﻘﻴﻒ ﺍﻷﻭﺩ، ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻴﻠﻬﻢ ﻭﺣﺬﺍ ﺣﺬﻭﻫﻢ ﻭﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺪﺭ ﺑﺒﺪﻋﺘﻬﻢ، ﻟﻌﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ( ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ )١(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺧﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ( ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ )ﺃﺭﻫﺞ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ( ﺃﻱ ﺃﺛﺎﺭﻩ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻫﻨﺎ ﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﺜﻠﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺜﻘﻴﻒ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﻭﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻧﺼﺐ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ
ﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٨٦ - ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦١٤ - ٧١٤.
)٠٦(

ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﺀﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩٦ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ
ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻻ ﺃﺣﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻧﺼﺎﺭﻩ ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻠﻴﻦ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ
ﻛﻔﻨﻲ، ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻲ، ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻗﻨﺎﺗﻲ، ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺤﻞ ﺑﺼﺮﻱ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﺃﺯﺭﻩ، ﻭﻗﻮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻤﺮ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ )ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻣﺰﻗﻪ، ﻭﻳﺤﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻳﺤﻘﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ، ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٦(

(٩٣ )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ( *
١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ
ﺻﻮﺕ ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺉ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺚ ﺃﻱ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻱ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﺃﻱ ﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﺃﻱ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻱ ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺃﻱ ﺑﻄﺎﺵ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻱ ﻣﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺃﻱ ﻣﺒﺪﺉ ﺃﻱ ﻣﻌﻴﺪ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻔﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺠﺰ
ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭ
ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻗﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻮﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺎﺑﻘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺷﺘﻰ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻈﻞ ﺃﻫﻞ
)٢٦(

ﺍﻟﺰﻭﺭﺍ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺏ ﺳﺘﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻳﺎ( ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺖ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻋﻨﻲ )ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ )ﻳﺎ ﺑﻄﺎﺵ ﺫﺍ
ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ( ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻄﻮﺓ ﺑﻄﺸﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﺵ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ
ﻭﻻﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺭﺯﻗﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻄﺘﻪ
ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻮﺀ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻲ ﺻﻼﺡ ﺇﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ( ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺗﺴﺒﺐ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻮﺟﺒﻬﺎ )ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ( ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻳﻨﻌﺰﻡ ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٧١ - ١٧١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٧١ - ٢٧١.
)٣٦(

ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ( ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )١(.
٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﻏﻀﺒﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻﺕ، ﻭﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﻠﻰ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻣﺪﺩﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻠﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻭﺳﻊ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ، ﺃﻧﻚ
ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢١ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)٤٦(

ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﻤﺎ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺘﻤﺔ )ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻠﻪ( ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ( )٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻣﻦ
ﺇﻫﻼﻙ ﻭﺇﻧﺠﺎﺀ، ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻮﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻴﺪ.
)ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﺼﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺃﻭ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻻﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻣﺠﺎﺯ )ﻣﺒﺪﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ( )٣( ﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ
ﻳﻤﺤﻮ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺒﺪﻝ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻻﺿﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ
ﻋﻘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
)ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻮﺿﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺫﻭﻱ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
)ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ(
ﺃﻱ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٢٧١ - ٣٧١.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٧.
)٥٦(

)ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ( ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻃﺮﻳﻖ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺷﺘﻰ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ(
ﺃﻱ ﻣﺸﺪﺩﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ( ﺃﻱ ﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ.
)ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ( ﺃﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺑﻈﻼﻣﻪ )ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ( ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻈﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺭﻭﺡ ﻭﻧﺴﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﻭ )ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ( ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻊ )ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭ )ﻓﻲ ﺃﻣﻨﺘﻪ( ﻣﺠﺎﺯﻱ.
٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻫﻮ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ
ﺃﻋﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ
ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻊ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﻏﻤﺮﺍﺗﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻻ ﺭﺧﺎﺀ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤١٧.
)٦٦(

ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻓﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﺒﺸﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺗﺜﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻳﺘﻬﻠﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ
ﻭﻳﺴﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻧﻲ، ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻱ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺑﺘﻪ،
ﻭﺗﺨﻔﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻤﻪ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﻭﺣﺴﺮﺗﻪ،
ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻪ ﻭﻓﺘﻨﻪ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻄﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺟﻨﺘﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻓﺖ
ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﻗﺪ ﻟﻔﻈﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﺨﻼ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪﻣﺖ
ﻵﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﺗﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺨﻼ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻲ
ﻭﻏﺸﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻓﺰﻋﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ، ﻭﻧﺸﺮﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﺬﺭﻱ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﻲ، ﻭﺗﻔﻠﺞ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺤﻠﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﺑﺮﻫﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻧﻔﺴﺔ، ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
)٧٦(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ،
ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﺰﺯﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺷﺮﻓﺘﻨﺎ
ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻞ ﻛﻌﺒﻪ، ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻗﺼﺺ ﺑﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﺳﺒﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ.
ﻳﺎﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﺪﺍﻋﻴﻪ، ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻟﺮﺍﺟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭ
ﻣﺪﺍﻭﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ، ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ
ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﻓﺎﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ.
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﻮﺋﻨﻲ
ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻨﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٧١ - ٦٧١.
)٨٦(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻛﺎﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻭﺃﻧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﻏﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ )ﺭﻭﺣﺎ( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺜﻠﺞ
ﺛﻠﻮﺟﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ، ﻭﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺗﺜﻠﺞ ﺛﻠﺠﺎ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻬﻠﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺗﻸﻷ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺴﻔﺮ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻛﺄﺳﻔﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻓﻲ ﺧﻄﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻗﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﻄﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﺘﻄﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﺎ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﺯﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻧﺎﺯﻝ
ﻗﺒﻠﻚ ﻛﺎﻟﺨﻄﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺣﺼﺘﻲ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻗﻮﻟﻬﺎ
)ﺣﻴﺚ
ﻳﺮﻓﺖ ﻟﺤﻤﻲ( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻓﺘﻪ
ﻳﺮﻓﺘﻪ ﻭﻳﺮﻓﺘﻪ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻗﻪ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻭﺍﻧﺪﻕ ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻛﺄﺭﻓﺖ ﺍﺭﻓﺘﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻓﺖ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻻﺯﻫﺎﻕ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻓﻮﺯﺍ( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﺎﺑﺖ.
ﻭﺍﻟﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺴﺪﻳﺪﻩ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( )١(
ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻨﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻠﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ ﻳﻔﻠﺞ ﻓﻠﺠﺎ
ﻭﺃﻓﻠﺠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ )ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ( ﺃﻱ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﺳﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻭﺷﺊ ﻧﻔﻴﺲ ﺃﻱ
ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺮﻏﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﻔﺴﺔ
ﺃﻱ ﻣﻬﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺍﺋﺤﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺔ، ﻭﺭﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﻚ ﻧﻔﺴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ
ﻣﻨﻬﺎ( )٢( ﻭﺷﻔﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺷﻔﺘﻬﺎ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺸﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻜﻔﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٩٦(

ﺇﺫ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻮﻗﻌﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﻠﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻌﺒﻚ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺒﻮﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻌﺐ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻬﻮ
ﻛﻌﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ، ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺴﻴﺢ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺤﺎ
ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﺃﻱ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺪﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﻭﺍﻗﺼﺺ ﺑﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ( ﺃﻱ
ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺺ ﺃﺛﺮﻩ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺇﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ )ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ.
٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻭﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭ
ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺩﻋﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ:
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻭﺃﺟﻤﻞ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻬﻰ ﻭﺃﺳﻨﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ
ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ.
)٠٧(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻦ ﻭﺧﻮﻑ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺜﻮﻯ ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﻢ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ
ﺧﻮﻑ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﻟﻲ ﻛﺴﺒﻲ، ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﺎﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺗﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﻭﺃﻣﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ،
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺗﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺳﻌﺔ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺷﻤﻮﻝ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ، ﻭﻣﻨﺢ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ، ﺑﺴﻮﺀ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ،
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺯﻧﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻴﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺂﻝ ﻳﺲ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻮﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﻴﺎ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻣﻘﺘﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺎﻣﺢ ﻣﻦ ﺃﻡ
)١٧(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﺎﺋﻲ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺑﻚ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻘﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ
ﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢(، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ:
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺟﺰﻝ ﺃﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﻢ ﻭﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺃﻱ ﺃﻧﻤﻰ ﺃﻭ ﺃﻃﻬﺮ، ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺳﻨﻰ ﺃﻱ ﺃﺭﻓﻊ ﺃﻭ ﺃﻧﻮﺭ )ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺴﻘﻴﻪ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺴﻘﻴﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﺎﺿﻴﻪ ﺃﺳﻘﻰ
ﻭﻧﺴﻘﻴﻜﻢ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﺎﺿﻴﻪ ﺳﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺳﻘﻴﺖ ﻭﺃﺳﻘﻴﺖ ﺃﻥ ﺳﻘﻴﺖ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻟﻴﺸﺮﺏ،
ﻭﺃﺳﻘﻴﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻟﺴﻘﻴﻪ، ﻭﺃﺳﻘﻴﺘﻪ ﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺯﺭﻋﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺳﻘﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺑﻔﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻪ، ﻣﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﺳﻘﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻘﻴﺘﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻘﻴﺘﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺸﺮﺏ، ﻭﺃﺳﻘﻴﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻘﻴﺎ
ﺃﻱ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٤(.
ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺜﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺏ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٧١ - ٩٧١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٤ - ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥١ - ٦١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٠٧٣.
)٢٧(

ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ( ﺗﻘﺎﺩﻳﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻭﺩﺭﻛﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎ
ﺿﺪ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻪ ﻏﺮﻳﺐ.
)ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﺃﻱ ﺷﺮﺍﻳﻄﻪ ﻭﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺅﻣﻦ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺣﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ )ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ( ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺳﺒﻮﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﺗﺴﺎﻋﻬﺎ، ﻭ )ﺷﻤﻮﻝ ﻋﺎﻓﺘﻴﻚ( ﺃﻱ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻬﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻗﺼﺪ ﻋﻮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻻ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﻣﻦ ﺧﻴﺮ( ﺃﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﻼﺝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﻮﺍﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﻞ )ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ،
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺛﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻮﻛﻞ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ.
)٣٧(

ﻭﺇﻥ ﻛﺒﺮ ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻡ ﺑﺨﻠﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺟﻮﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻛﺒﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻗﻤﻊ ﺑﺨﻠﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﺟﻮﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ( )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﺭﻗﻤﻨﺎ )ﻭﺇﻥ ﻛﺒﺮ ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﻗﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺿﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺭﻗﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﺘﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺰﺗﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺒﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻛﺒﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺉ ﻭﻛﺜﺮ ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻗﺮﺉ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ، ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻉ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺨﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ(.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ )ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ، ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺮ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤١.
)٤٧(

ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﺗﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺷﺒﻴﻬﻪ
ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺗﺮﺯﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ
)٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )٤( )ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٧٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨١.
)٥٧(

ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻭﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﺿﺎ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻣﺼﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺿﺮﻳﺮ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻭﻣﺮﻳﺾ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﻄﺮ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﺘﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻭﺑﻪ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﺑﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
)٦٧(

.(ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )٢
١١ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﻔﺼﻠﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ﺹ.
)٧٧(

(٠٤ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ;
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺗﺤﻂ ﻋﻨﻚ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻊ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ
ﻭﻷﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ:
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻭﻷﻣﻚ ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ )١(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻓﻸﺑﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻼﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻻﻣﻪ ﻓﻸﺧﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻸﺧﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺧﺘﻪ ﻓﻠﻸﻗﺮﺏ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ[ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ] ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥١.
)٨٧(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )١
٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
٦ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻘﺐ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺇﺳﺮﺍﺭﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻏﺎﻓﻞ ﺃﻭ ﻋﻘﻠﻪ ﺫﺍﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺘﻜﺎﺳﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ )٤(.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻠﻘﺮﺍﺑﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٧٤.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٩١.
)٩٧(

.(ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻠﺠﻴﺮﺍﻧﻪ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﻧﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻜﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺫﻧﺐ )٢(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﻧﺐ )٣(.
٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻛﻼﻣﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ
ﻭﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻤﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﺰﺩﺍﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٤(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٥( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٦(.
٨ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٥، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٣.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٩١.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٥.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٣.
)٠٨(

ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻘﺒﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﻌﺪ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﺑﻌﻴﺪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﻣﻊ ﺳﻤﺮﺗﻪ ﺻﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ
ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ، ﺑﺄﺑﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﺟﻰ،
ﺑﺄﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺓ، ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻭﻫﺪﻡ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺇﺣﺮﺍﻕ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٩١ - ٠٠٢.
)١٨(

:ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﺇﻣﺎ ﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭ
ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺰﻭﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻌﺰﺏ ﻭﻳﻌﺰﺏ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺃﺣﻮﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺎ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻗﻮﻣﺎ
ﻭﻳﻀﻊ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
)ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ )ﻭﺃﺧﻔﻰ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻋﻤﻼ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻘﺤﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﺘﺠﺮﻱ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻷﻗﺪﺱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻻﺗﺼﺎﻑ ﻣﺴﻤﺎﻩ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻼﺳﻢ ﺑﻌﻴﺪ )ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺪﺡ( ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ.
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩١.
)٢٨(

ﺧﺎﺿﻊ ﻓﻘﻴﺮ، ﺑﺎﺋﺲ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ
ﻭﻻ
ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺘﺨﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢(: ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺪ ﻧﺒﻬﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻻﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺄﺩﺏ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻚ
ﺗﺘﻮﺏ ﺗﻮﺑﺔ
ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ، ﻓﻠﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺧﺎﺿﻊ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻚ ﻭﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﻴﺮ ﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻏﻨﻲ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻠﺖ ﺑﺎﺋﺲ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺻﻔﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻫﺮﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻓﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻪ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺩﻓﻌﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺘﺨﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ.
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﻓﻞ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻧﻚ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺠﻼﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٠١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٠٢ - ٢٠٢.
)٣٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻ ﺑﻜﺎﺭ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﻮﺡ
ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺧﻮﻓﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﻨﻚ ﻭﻓﻘﺮﻱ
ﺃﻣﺴﻰ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺫﻟﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻬﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺎﻩ، ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻌﺼﻰ
ﻓﺘﻐﻔﺮ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺗﻐﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺗﺸﻔﻲ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﺁﻻﺀﻙ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺍ ﻳﻐﺪﻭ ﻏﺪﻭﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ )٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ ﻓﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺟﻤﻌﻪ
ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ( )٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢، ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١، ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤.
)٤٨(

ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺃﻱ
ﻓﺴﺒﺤﻮﻩ
ﻭﻧﺰﻫﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻔﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺊ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻧﻘﻴﻀﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﺊ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﺤﻤﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻻﻧﻌﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻭﻋﺸﻴﺎ( ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻲ )ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ( ﺃﻱ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﻣﻔﺎﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺘﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﺘﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
١١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻟﻠﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻷﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻔﻀﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻢ ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺐ ﻓﺒﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻫﻤﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٨ ﺹ ٩٩٢.
)٥٨(

ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺳﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻔﻘﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﺫﻟﺔ ﻭﺿﻴﻘﺔ ﻭﺑﺆﺱ ﻭﻣﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺏ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻔﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻨﺎﻙ ﻋﻨﻲ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻲ ﻣﻨﻚ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﺍﻓﻖ
ﻣﻨﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻃﻠﺒﺔ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﺴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻴﺴﺮﻩ،
ﻭﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻮﺳﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺎﻏﻠﺒﻪ ﺁﻣﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﺷﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﻛﺮﺑﺘﻪ،
ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﺴﺮﺗﻪ! ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻉ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ،
ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻏﻦ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﻳﺴﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻓﻪ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﺃﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺛﺄﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﺘﻲ، ﻭﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺷﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ
)٦٨(

.ﻛﻞ ﺷﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻔﻮ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻲ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻤﻠﺖ
ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺘﻚ، ﻭﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻮﺩﻙ ﺑﺴﻄﺖ ﻛﻔﻲ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻲ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ
ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺩﺭ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻚ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺳﺒﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺳﻨﻨﺎ، ﻭﺣﺠﺞ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﺒﺎ، ﻧﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﻞﺀ ﻃﺒﺎﻗﻬﻦ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻞﺀ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
)٧٨(

ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻓﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﺄﺭﺕ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ ﺛﺄﺭﺍ ﻭﺛﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﺛﺄﺭﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺑﻪ ﺛﺄﺭﻱ ﻣﻨﻚ )ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ(
ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﻮﺩﻫﻢ ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﻭﺑﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺒﻴﺪ: ﻫﻠﻚ.
)ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ( ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺃﺣﺒﺎﺀﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﻨﻚ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
٢١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٠٢ - ٦٠٢.
)٨٨(

:ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻﺡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻌﺲ ﻟﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻟﻬﻢ ﻇﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﺲ ﺻﺒﺢ
ﻭﻣﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻓﺠﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﻄﻴﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺳﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺇﺛﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ
ﺑﻬﺎ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻱ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻫﻤﻲ
ﻭﺗﺴﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻲ، ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻤﻲ، ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺑﻬﺎ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺑﻬﺎ
ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻛﺮﺑﺎ ﺇﻻ
ﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﻤﺎ ﺇﻻ
ﺃﺫﻫﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ،
)٩٨(

.ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ
ﺻﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺴﻰ ﻇﻠﻤﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻣﺴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺮﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺫﻟﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺷﺮ
ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻋﺪﻭ ﻗﺎﻫﺮ، ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻣﻌﺎﻧﺪ، ﻭﺑﺎﻍ
ﻣﺮﺍﺻﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻓﺴﻘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻻ ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ
ﻏﻤﺎ ﻭﻻﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﺭﺩﻣﺎ ﻭﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻗﻮﺩﺍ
ﻭﻻ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ( ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺣﺪ ﻵﻻﺋﻚ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ،
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢(، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣(، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٠٢ - ٨٠٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٥ - ٥٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٢.
)٠٩(

ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺪﻝ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﻆ ﺃﻣﺴﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻟﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﻣﺴﻰ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﻣﺘﺮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻳﺎ
ﺃﻭ
ﺃﻛﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ
ﻣﺮﺻﻮﺹ( ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺤﻘﻚ
ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺣﺪ ﻵﻻﺋﻚ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎﻝ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ: ﻻﺡ ﺑﺪﺍ ﻭﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻃﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﺑﻘﺎﺅﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺪﻭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﻭ ﺑﺎﻹﺑﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﻭ ﻟﻺﺑﻞ
ﻟﻴﻼ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﻭ ﻟﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻣﺎ ﻋﺴﻌﺲ ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﺃﺩﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻟﻬﻢ
ﻇﻼﻡ،
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﺲ
ﺻﺒﺢ( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﺲ ﻟﻬﺒﻮﺏ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻨﻔﺲ ﺑﻪ.
ﻭﺧﻄﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻭﺍﻓﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﻓﺎﺩ ﻭﺍﻧﺘﺠﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ.
)ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﻣﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻣﺎﻥ ﺃﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ( )٢( ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﻠﻞ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺗﺮﺷﻴﺢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٢. ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ.

()١٩

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻏﻤﻪ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺃﺣﺰﻧﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﺰﻧﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﻳﺮﺍﺩﻓﻪ ﺍﻟﻐﻢ،
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻭﻳﺮﺍﺩﻓﻪ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺗﺄﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﺘﻌﺬﺭ
ﺩﻓﻌﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﺍﺕ ﻓﺮﺻﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺗﻼﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺄﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﻮﻗﻊ ﻓﻮﺍﺕ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺬﺭ ﺗﻼﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻳﺔ )١( ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﺃﺣﺰﻧﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﺃﻏﻀﺒﻚ، ﻗﺎﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﺰﺍﻧﺘﻚ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﺤﺰﻥ ﻷﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺻﺪ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺻﺪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ
ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺎﻣﺔ ﻭﻫﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻢ
ﺇﺫﺍ ﺧﺺ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺗﺮﺩﻱ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺭﺩﻣﺎ( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻳﺮﺩﻡ ﺑﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ
ﺭﺩﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺩﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺳﺪﻩ
ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺭﺩﻣﺎ
ﺃﻱ ﻣﺮﺩﻭﻣﺎ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺟﺰ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﺐ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻟﺨﻮﺍﺟﻪ
ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﺔ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻮﻝ.
)٢٩(

.ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺩﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻗﺎﻋﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺎ ﻭﺍﻟﻐﺼﺔ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ
ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺃﻱ ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻣﻤﺴﻜﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻟﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻗﺘﻴﻞ ﺻﺒﺮ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻣﻤﺎﻝ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ
ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎﻷﻩ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﺷﺎﻳﻌﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻟﺌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
٣١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻮﺍ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻰ ﺩﻳﺮ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﺻﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ
ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٥١ - ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺗﻢ
ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٥ - ٣٥.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٤٣.
)٣٩(

ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻩ، ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭ
ﺃﻫﻨﺎﻫﺎ. ﻳﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻴﺸﻜﺮ، ﻭﻳﻌﺼﻰ ﻓﻴﻐﻔﺮ، ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﻳﻨﺠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻗﻮﻝ ﻗﻴﻞ(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺪﻟﻲ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻵﺟﻠﺔ، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺪﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﻭﺟﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻻﺗﺮﻓﻊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺪﻭﺩﺓ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻊ ﺗﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ
)ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩١.
)٤٩(

(١٤ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻭﻟﺪﻩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )١(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ،
ﻭﺗﻜﻔﻰ ﺑﻪ
ﻭﺟﻊ ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ
ﺑﺼﺮﻱ،
ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ( )٢(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٤١.
)٥٩(

ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻼﺓ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﻣﺸﺮﺑﺎ
ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺳﻼﻣﺎ(.
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻫﺪﻣﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻣﺤﻴﺖ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ
ﻭﺩﺍﻡ ﺳﺮﻭﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺸﻴﺔ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢(.
٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------

.)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤١ ﻭ ٢٤١
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦٩(

)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻐﻴﺒﻬﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﻭﻳﻮﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( )١(.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ( ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻥ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺾ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٣٢.

.)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٣٢
)٧٩(

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ
ﻋﻤﻠﻪ )١(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ(
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻠﻜﺘﺒﺔ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺛﺎﻥ ﺭﺟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺒﺴﻄﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ(
ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ )ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ( ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﺪﻝ ﺿﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺷﻤﻮﻟﻬﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ
ﺟﻨﺲ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ( ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ؟ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﺧﺮ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺃﻓﻀﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺛﻢ ﻗﻞ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٣٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٧.
)٨٩(

ﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺟﻮﺍﺭ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ،
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ( )١(
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ، ﻻﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺗﻔﻌﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻣﻜﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻋﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺭﺍﺗﺒﺘﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ; ﺇﺫ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﻟﻬﺎﺑﺘﺔ، ﻓﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻘﺪﺭ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺄﺫﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﺐ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻊ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻌﺠﻼ ﻻﺑﺪ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺣﻴﺚ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻟﻜﻨﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٣٩٢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﺩﺭﻛﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

()٩٩

ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻨﻪ ﻧﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﻭﻗﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻋﻘﺐ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﻼ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻧﺒﻘﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ، ﻓﻮﺩﻋﻮﻩ ﻭﻣﻀﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٠٣.
)٠٠١(

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻋﻘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺒﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻓﺴﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﺒﺴﻂ ﺭﺟﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﺩﻧﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١(.
٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻄﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻧﺎﻟﺘﻪ ﻳﺪﻱ ﺑﻔﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ
ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﺗﻜﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻔﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﺘﻪ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﺃﺧﻄﺄﺗﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﺪﺗﻪ، ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻏﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺟﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺷﻬﻮﺗﻲ; ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﻲ، ﺃﻭ ﻛﺎﺑﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻨﻌﻨﻲ، ﺃﻭ ﻗﻬﺮﺗﻪ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﺃﻭ ﻟﻄﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﻠﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﺷﺎﺭﻛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٥.
)١٠١(

ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻫﻮﺍﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ( ﺃﻱ ﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ، ﺃﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺔ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ
ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
٨ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﺣﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻮﻥ ﻣﺪﺣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﻌﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٣٢ - ٨٣٢.
)٢٠١(

ﻣﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻣﻬﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﺸﻪ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺒﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ، ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻤﻌﺖ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﺼﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻣﺤﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻟﻠﺤﺸﺮ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻤﻦ ﺃﻧﺎﺥ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺠﺜﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺼﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ،
ﻳﺎﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺗﺤﻮﻝ، ﻭﺳﻨﻴﻬﺎ ﺗﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﺗﺒﻠﻴﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻳﺎﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻞ ﺭﺯﻕ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺘﻴﺪ، ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﻧﻴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻴﻞ، ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﻫﺎ
ﺣﺮ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺗﻨﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺳﻲ ﻧﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﺳﺘﻤﺎﻋﻚ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ
ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻻ ﺁﻳﺲ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ
)٣٠١(

.ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺨﺬﻭﻻ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺻﺮﻋﺘﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﺭﺏ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ
ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﺭﺏ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻌﺪﻧﻲ، ﺭﺏ ﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ
ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﺭﺏ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﺭﺏ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﺯﻧﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺫﺍ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﺒﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻮﻳﻞ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﺣﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻣﻠﻲ ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻓﺎﻗﺾ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ، ﺃﻓﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻗﺒﻠﻨﻲ، ﻭ
ﺃﻟﺘﺠﺊ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻭﺃﻟﺘﺎﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﺑﻄﺸﻚ ﻓﺎﻣﻨﻌﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﻭﺡ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺮﺑﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻓﻈﻠﻠﻨﻲ، ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺤﺎﺳﺒﻨﻲ، ﻭﺑﺴﺮﺍﺋﺮﻱ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ، ﻭﻛﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻧﻔﻌﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ، ﻭﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭ
ﺟﻨﺘﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﺄﺳﻜﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺮﺍ ﻓﺠﺒﻦ ﺷﺠﻌﻬﻢ، ﻓﺾ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ، ﻛﻠﻞ ﺳﻼﺣﻬﻢ
ﻋﺮﻗﺐ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﺻﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
)٤٠١(

ﺻﻼﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ
ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﺣﻠﻤﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺧﻔﺘﻪ
ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻭﻳﻌﺎﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﺬﻕ، ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎ ﻭﺃﺟﻨﻪ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺘﺮ
ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﻦ ﻋﻨﻚ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻠﻴﺔ )ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ( ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ
)ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ( ﺍﻟﻼﻡ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻧﺰﺍﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻯ( )٢( ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ )ﺃﻭﺣﻰ
ﻟﻬﺎ( )٣( )ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ(
ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻜﻦ ﺃﻭ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
)ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ )ﻭﺛﺒﺘﺖ
ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ( ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺣﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ( )٤( ﻭﻫﻨﺎ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻛﺴﻬﻢ ﻭﺳﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٣٢ - ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦.
)٥٠١(

ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ( )١( ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﺗﻤﻴﺪ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺗﺪ
ﺑﺎﻟﺼﺨﻮﺭ
ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺃﺭﺿﻪ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻮﺍﻗﺢ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻼﻗﺢ ﺟﻤﻊ ﻣﻠﻘﺤﺔ ﺃﻱ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻬﻴﺠﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﺃﻱ ﺣﻮﺍﻣﻞ
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﻘﻠﻪ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﺘﺬﺭﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺎ( )٣( ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻤﻌﺘﻪ ﻭﺃﻗﻤﻌﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﻗﻬﺮﺗﻪ ﻭﺃﺫﻟﻠﺘﻪ
ﻓﺎﻧﻘﻤﻊ.
)ﻳﺎﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺪﻳﺪ( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ( )٤( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭ
ﻳﺨﻠﻘﻪ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺠﺪﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﻬﻴﺎ.
)ﻓﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ( ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻔﻞ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﻟﺼﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﺣﻘﺎﺭﺗﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺳﻮﻳﺖ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
)ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻚ( ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﺑﺮﺯﻧﻲ ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭ
ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﺎﻟﻌﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﻋﻮﺍﻝ )ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ( ﺃﻱ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺃﻭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻣﺼﺪﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﻮﺫ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺼﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻠﻮﺍﺫ ﻣﺜﻠﺜﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﺫ، ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩٢.
)٦٠١(

ﺍﻟﻤﻼﻭﺫﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﻏﺔ )ﻭﺃﺳﺘﺮﻭﺡ ﺭﺣﻤﺘﻚ( ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻨﻴﻢ ﻭﺃﺳﻜﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻛﺎﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﺗﺸﻤﺴﻢ ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻨﺎﻡ )ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ( ﺃﻱ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻓﺰﻋﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭ )ﻛﻔﻠﻴﻦ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ( )١(
ﻭﺍﻟﻜﻔﻞ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﺎﺻﺮﻓﻬﻤﺎ )ﻭﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ(
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )ﻭﻋﻠﻤﻚ( ﺃﻱ ﺑﺤﺎﻟﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ.
)ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺮﺍ( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺧﺮﺝ ﻓﻼﻥ ﺑﺮﺍ: ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ،
ﻭﺃﺑﺮ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﻋﻼﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺾ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﻄﻊ
ﻋﺮﻗﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺼﻼﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺻﻠﻴﻪ ﺗﺼﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ.
)ﺻﻼﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ( ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻨﺼﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ
)ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ )ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ )ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ(
ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻭﻫﻮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨٢.
)٧٠١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺳﻴﺪ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺧﺎﻟﺺ ﺃﺧﻼﺋﻚ، ﺫﻱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﺻﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ،
ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻛﻠﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮﻙ، ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺧﻠﻘﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺳﻜﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻫﻤﺎ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺮﻫﻤﺎ ﻣﻨﻰ ﺟﺮﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
)٨٠١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻲ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺻﺪﻕ
ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺃﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﺟﺘﻨﺐ
ﻧﻬﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻓﻀﻠﻚ،
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﻘﻨﻊ، ﻭﺑﻄﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﻗﻠﺐ
ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﺻﻼﺓ ﻻﺗﺮﻓﻊ، ﻭﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ،
ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺀ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ، ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ،
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣(: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻣﻨﺎﻫﻞ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ(( ﻓﻌﻄﻒ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٤٢ - ٣٤٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٧.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٣ - ١٤.
)٤( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٢.
)٩٠١(

ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻟﻠﺴﺎﻥ )ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺎ( ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺍ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ
)ﻭﺳﻜﻨﺎ(
ﺃﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )ﺁﻳﺘﻴﻦ( ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﻴﻦ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺑﺘﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﺫﻭﻱ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ )ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ( ﺃﻱ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺑﺤﺮﻛﺎﺗﻬﻤﺎ )ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﺃﻱ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)ﻭﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻓﻈﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ( ﺃﻱ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﻣﻜﺴﺒﻲ، ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺃﺗﻌﻴﺶ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ( ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻻﺯﺩﻳﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
)ﺧﻠﻘﺎﻥ( ﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺤﺖ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺧﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎﻥ.
)ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻤﺎ ﺟﺰﺀﺓ ﻣﻨﻲ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻳﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺟﺮﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺲ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ( ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺑﻐﺘﺔ )ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻲ
ﻭﺣﻴﻚ( ﺃﻱ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﻔﻈﻪ.
)ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﺪﻙ( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﻌﺎﺻﻴﻚ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ )ﻣﻦ ﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺪﺭﻙ: ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ
ﻭﺩﺭﻛﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻴﻪ
)٠١١(

.(ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻳﺐ )١
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻱ
ﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺅﻫﻢ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ ﺃﻭ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻗﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﺑﺎﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ: )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ( ﺃﻱ
ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻃﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻪ،
ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ )ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ( ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﺴﻮﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﺳﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺹ ٣٧.
)١١١(

.ﺳﻮﺀ، ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺮﺱ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﺐ ﻟﻴﻞ ﻭﻏﺴﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﻻﺡ ﻧﺠﻢ ﻭﺧﻔﻖ.
١١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺴﻤﻞ ﻭﺣﻮﻟﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺒﻌﺎ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ
ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ، ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺮﺻﺎ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ(
ﺃﻋﻄﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٥.
)٢١١(

(٢٤ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ( *
١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﻫﻮ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﻳﻐﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﺼﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻳﺘﺎﺑﻊ
ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺕ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﻻﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺸﻤﻠﻨﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺗﺴﻌﺪﻧﻲ
ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ،
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
)٣١١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮ ﺑﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﻮﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺣﺮﺳﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ( ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ )ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻛﻨﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﻛﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺳﺎﺱ، ﻭﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺟﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ )ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺑﺮﻛﻨﻪ( )٣( )ﻻ ﻳﺮﺍﻡ(
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ
)ﺗﻮﻟﻨﻲ( ﺃﻱ ﻛﻦ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻞ ﺑﺄﻣﻮﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ( ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻬﻤﺰ
ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ( )٤( ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ
ﻛﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ )ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ )ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ( ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺃﻃﺎﻕ ﺣﻤﻠﻬﺎ )ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺕ( ﺃﻱ ﻃﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﺫﻫﺒﺘﻪ )ﻭﺗﺸﻤﻠﻨﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ( ﺃﻱ
ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٤٢ - ٠٥٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٠٨.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٩٢.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ: ٩١،
)٤١١(

٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ،
ﻭﻫﻮ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻧﺎﺿﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻓﺎﺗﺢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻏﻮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺴﺎﺭﻋﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺑﺸﻜﺮﻩ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ، ﻭﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ،
ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻣﻨﻔﺲ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺷﻜﺮ
ﻭﺻﺒﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺳﺮﺍﺀ ﻭﺿﺮﺍﺀ، ﻭﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ، ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺑﻼﺀ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ، ﻭﻏﻨﺎ ﻭﻓﻘﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺜﻮﻯ ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻘﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﻨﻲ، ﻭ
ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ، ﻭﺩﺍﻋﻴﻚ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ، ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺼﺮﻙ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﻲ،
ﻭﻣﺴﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭﻣﺴﺘﻜﻔﻴﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﻣﻠﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺂﻭﻧﻲ، ﻭﻣﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻚ
ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺣﺮﺯﻙ ﻭ
ﻛﻬﻔﻚ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻚ ﻭﻛﻼﺀﺗﻚ ﻭﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﻨﻚ ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻠﻚ، ﻭﺗﺤﺖ
ﺟﻨﺎﺣﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻚ، ﻭﻛﻼﺀﺗﻚ ﻣﻦ
)٥١١(

ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﺣﻮﺍﻟﻲ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﻲ ﻭﺃﺫﺍﻱ، ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻐﻲ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ، ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ،
ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻏﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺴﺨﻄﻴﻦ، ﻭﺗﺸﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﺒﻴﻦ، ﻭﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺘﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻏﺸﻢ ﺍﻟﻐﺎﺷﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺒﻂ ﺍﻟﺨﺎﺑﻄﻴﻦ، ﻭﺳﻌﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ، ﻭﻧﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﻦ
ﻭﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺧﻀﻌﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻼﻧﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﻫﺪﻳﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻴﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﺍﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺃﻗﻴﻢ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ
ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ ﺇﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﺼﺮﻣﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ
ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻗﺒﻞ ﻣﺪﺣﺘﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻓﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﺮﺍﻋﺘﻲ ﻭﻫﺘﺎﻓﻲ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻲ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺳﻤﻌﺘﻚ ﺻﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ، ﻭﺧﺸﻮﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺎﺭﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺪﺣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ،
ﻭﺣﺮﺯ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ، ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﺷﻘﻴﻬﺎ
)٦١١(

ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﺋﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﻵﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻲ ﻟﻨﺬﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺑﻜﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻧﻘﻴﺒﺔ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﻼﺋﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻧﺎﺋﻴﺎ،
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﺣﺒﺎﺋﻚ، ﺗﺴﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺗﻌﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺳﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﺼﺼﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﺭﻯ،
ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﺣﻔﻈﻚ
ﻭﻋﺰﻙ ﻭﻣﻨﻌﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺣﺴﺒﻲ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ
ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻀﺪ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٥٢ - ٤٥٢.
)٧١١(

ﺍﻟﻮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ، ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻟﻮﻛﻦ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻋﺶ ﻭﺍﻟﻮﻛﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺶ، ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﻟﻮﻛﻨﺔ ﻭﺍﻷﻛﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻛﻨﺎﺕ ﻭﻭﻛﻨﺎﺕ ﻭﻛﻨﺎﺕ ﻭﻭﻛﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻪ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻛﻌﻨﻖ
ﻭﺟﺒﻞ ﻭﻣﻘﻌﺪ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺨﻂ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺗﺴﺨﻂ، ﻭﺃﺳﺨﻄﻪ ﺃﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺗﺴﺨﻄﻪ
ﺗﻜﺮﻫﻪ )ﻭﺗﺸﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﺒﻴﻦ( ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺳﺤﺒﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺻﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻭﺻﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺛﺐ ﺻﻮﻻ ﻭﺻﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺴﺮﺍ ﺃﻛﺮﻫﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻗﺘﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺸﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺆﺫﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻟﻬﻒ ﻛﻔﺮﺡ ﺣﺰﻥ ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻛﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﻼﻫﻒ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻳﺘﺤﺴﺮ، ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻑ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻬﻒ ﺍﻟﺘﻬﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺜﻠﺚ ﺿﺮﻋﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺿﺮﺍﻋﺔ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺘﺎﻓﺎ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺿﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ( )١( ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺟﺒﺮﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻴﺖ ﻭﻃﺒﺎﻋﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٠٣
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٨١١(

.)ﺷﻘﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﺎ( ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﺪﻋﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺻﺪﻉ
ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﻃﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎ ﻭﺃﺳﻨﺎﻩ ﺭﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺪ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺏ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ.
)ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻧﺘﺤﻤﻠﻪ )ﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺍﻣﺎ( ﺃﻱ ﻻﺯﻣﺎ )ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ( ﺃﻱ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ )ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺡ( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﺃﻱ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﻪ )ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ( ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻣﺤﺸﻮﺭﻳﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ
)ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ
ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ( ﺃﻱ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺓ.
)ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ( ﺃﻱ ﻋﺒﺌﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻳﺄﺻﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ )ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ )ﺃﻧﺖ
ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ( ﺃﻱ ﺳﻴﺪﻧﺎ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ( ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻓﻲ
ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻼﺓ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٩١١(

ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻃﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻴﻦ، ﻓﺄﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻱ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺧﺬ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻬﺪﻳﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻓﻌﻔﻮﺕ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻌﺼﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺴﺘﺮ ﻭﺗﻐﻔﺮ
ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ،
ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ
ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺻﺒﺤﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ، ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﺃﻣﻨﻚ ﻭﻛﻼﺀﺗﻚ
ﻭﺣﻔﻈﻚ ﻭﺣﻴﺎﻃﻚ
ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻭﺫﻣﺘﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻭﺩﺍﺋﻌﻚ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﻓﺄﺭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﺎ ﻓﻜﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﺨﺬﻩ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ،
)٠٢١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻘﻢ،
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻣﺎ ﻃﻐﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﺘﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﻏﻤﻲ ﻭﺳﻬﻞ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺎ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻣﺎ ﻋﻴﻞ ﺑﻪ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ
ﻋﻨﻪ ﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺭﺩﺗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺨﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻦ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ( ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ
- ﺭﻩ -
)ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ( ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ )ﺭﺿﺎﻫﺎ(
)ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ( ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ )ﺭﺿﺎﻫﺎ(
)ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ )ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ )ﺑﺎﺫﻧﻚ( ﺃﻱ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٥٢ - ٥٥٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٧ - ٠٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٣ - ٢٣.
)١٢١(

)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻞ ﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺳﻬﻴﻢ ﻧﻌﻤﺘﻬﻢ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺪﻳﺖ
ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ )ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ( ﺃﻱ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﻨﻲ )ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ.
)ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎﻻﺗﻚ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻙ ﺗﺎﻣﺔ ﻫﺪﻳﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻙ، ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
)ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎﺕ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻓﻴﺎﺿﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺳﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺄﺯﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ( )١( )ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ( )٢(.
)ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺇﺫ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻚ
ﻭﺑﻠﻄﻔﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺰﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺰﻥ
ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﻫﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ )ﻭﺫﻣﺘﻚ( ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺘﺠﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻭﺭﻩ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭ
ﺟﻮﺍﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﺻﺎﺭ ﺟﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ( ﺃﻱ ﺃﺩﻓﻊ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ
ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻨﺤﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺃﺩﺭﺃ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺃﻃﻌﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﻓﻊ ﻛﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ
ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ )ﻭﺭﺩ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻫﻢ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٥٤.
)٢٢١(

- )ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ( ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻫﻨﺎ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ، ﻟﻴﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ )ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻀﺒﻪ
)ﻭﻣﺎ ﻋﺘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﺘﺖ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺘﻮﺍ
ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻑ ﻛﻞ ﺃﺫﻳﺔ
ﻭﺁﻓﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ، ﺛﻢ
ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﻋﻠﻢ( ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﻃﻐﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻃﻐﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﺘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ( ﺃﻱ
ﺟﺎﻭﺯﺕ
ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﻋﺎﺗﻴﺔ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
)ﻭﻣﺎ ﻋﻴﻞ ﺑﻪ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ )ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ:
ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﻫﻤﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺗﺼﻮﻳﺒﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﺤﺰﻥ،
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺃﻫﻤﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻭﻳﻘﺼﺪ
ﻓﻬﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
)ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻦ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻙ( ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻻﻥ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻌﺪ ﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﻞ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ
ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٤٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٤٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣٢١(

ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ(
ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٣( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻄﻠﺐ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﻓﻘﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺘﺄﻥ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﺑﺨﻄﺮﺍﺕ ﺗﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ
ﻓﺄﺟﻮﻝ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻟﺤﻴﺮﺍﻥ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻡ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ، ﺃﻡ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻭﺗﺴﺒﺒﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺯﻗﻚ ﻟﻲ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﻣﻄﻠﺒﻪ ﺳﻬﻼ، ﻭﻣﺄﺧﺬﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻨﺘﻨﻲ
ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٣.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٥٢.
)٤٢١(

ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٢( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٦ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻸﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻲ
ﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٦( ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺟﺮ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻜﺸﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠٣.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٥٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٥.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٥٢١(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺒﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺗﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺑﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺇﻧﻲ
ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﻳﻴﻦ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻟﻠﻨﻮﻡ، ﻭﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﺗﺮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ
ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻻﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﺬ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻣﻨﺬ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻲ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ

()٦٢١

ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﺣﺮﺯﻭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ،
ﻭﻗﻮﻟﻮﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ ﻣﻐﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ: )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻐﺘﺎﻝ
ﻭﺳﺎﺭﻕ ﻭﻋﺎﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٢(.
٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٤(:
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺳﺊ ﻭﻣﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩١١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٧.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٣.
)٧٢١(

ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺤﺒﺒﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﺰﺯﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﺗﺆﻣﻨﺎ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﺎ ﺑﺮﻛﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻨﺎ ﻻ ﺗﺒﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، )ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭ
ﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺑﺪﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٨٢١(

٣٤ - ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ.
١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺗﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺠﺢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻬﺮﺍ )٢(.
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٣.
)٩٢١(

ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ،
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﺳﺎﻋﺘﺎ ﻏﻔﻠﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺸﺆﻭﻣﺔ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺗﻘﺒﺤﻪ ﻭ
ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻡ ﻛﻞ ﻣﺸﺆﻭﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﺴﻢ
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ
ﺭﺯﻗﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺨﺮﻳﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻜﻨﺪﺭ ﻓﻴﻤﻀﻐﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ )٤(.
٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺛﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻱ(.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﺯﻕ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺗﺨﺘﻤﻪ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ( )٥(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ
ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻞ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٣.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٢١.
)٠٣١(

ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﻡ: ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ( ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﺒﺴﻂ
ﺭﺟﻠﻚ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺩﻧﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻭﺟﺰﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻫﻠﻘﺎﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻮﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺎﻻ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ
 ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ[ﻟﻤﻦ] ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٥.
)١٣١(

:٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻧﻌﺸﻚ ﻭﺃﻧﻌﺶ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: )ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺩﻓﻌﻪ ﻛﺄﻧﻌﺸﻪ ﻭﻧﻌﺸﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ )ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
)٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻰ، ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺮﺻﺎ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٥(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻞ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٥.
)٢٣١(

)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ ﻭﻻ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١(.
٠١ - ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ )ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﺠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻠﻎ
ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺴﻤﻞ ﻭﺣﻮﻟﻖ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٥(.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٥.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.

.)٥( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
)٣٣١(

.ﺍﺳﺘﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻲ ﻋﺼﻤﺔ(
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺷﻲ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ(( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺖ; ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻋﻨﺎﺅﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻣﺜﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻧﺤﻮ )ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ( )٢(... ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﻈﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻱ ﺑﺪﻝ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺣﻈﻚ ﺃﻱ ﺑﺪﻝ ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺿﻤﻦ
)ﻳﻨﻔﻊ( ﻣﻌﻨﻰ )ﻳﻤﻨﻊ( ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. ٥١
- ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٥١.
)٤٣١(

ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﻧﺐ )١(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺸﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ )٤(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻥ
ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٤، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٦
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١١.
)٥٣١(

.(ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻘﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻫﻮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( )٢(.
٠٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺛﻢ ﻗﻞ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺊ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﺗﻪ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺇﻳﺎﻩ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ
ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻱ ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻻﻣﺮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٤.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٤١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٤٤ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٦٣١(

ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( )١( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ )ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﺗﻨﺎ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻄﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ.
١٢ - ﻣﺼﺒﺎﺣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺯﻧﺔ
ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻞﺀ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻻ
ﻳﺤﺼﻰ
ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﺷﻬﺪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ( ﺃﻱ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ، ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺤﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﻣﺠﺪﻩ ﻭﺃﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ، ﻻﻥ
ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﺪﺍ ﻭﺛﻨﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻮﺍﺯﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻴﺎﺭ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺗﻤﺜﻴﻞ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻤﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺪﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺪﺍ ﻭﻣﺪﺍﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ( ﺃﻱ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻻ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٤.
)٧٣١(

.ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺼﺐ ﻋﺪﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﻣﺪﺍﺩ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻗﻞ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ( )١( )ﻭﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ( ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ
)ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٢٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻮﺀ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺑﻨﻌﻤﻪ، ﻓﻨﻈﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺒﻴﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺳﺎﻛﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺼﺒﺢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻣﻌﺎﻓﻴﻦ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺻﻮﺭﻧﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﺩﺑﻨﻲ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺩﺑﻲ، ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻤﻚ،
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٠١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٤١.
)٨٣١(

ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺒﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻚ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ
ﺑﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ
ﺷﺊ
ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ( ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ )ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ(.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻬﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٩٣١(

.(ﺷﻘﻴﺎ، ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪﺍ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ )ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ )ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻘﺺ ﻭﺁﻓﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻻﻣﻦ )ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ(
ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻣﻔﻴﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﻗﻠﺒﺖ ﻫﻤﺰﺗﻪ ﻫﺎﺀ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺒﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺟﺒﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻠﺤﻬﺎ،
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀﻩ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( ﺇﺫ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ )ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻤﺘﻪ. ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻟﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
)ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ( ﻷﻧﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻟﺘﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻛﻠﻬﺎ )ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺩﺍﺅﻙ( ﺃﻱ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )ﻛﻞ ﻓﻮﺕ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ )ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ( ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻳﺨﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻳﺒﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
٣٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: )٢( ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٤١.
)٠٤١(

ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻃﻮﺍﺭﻕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ( ﺛﻼﺛﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ( ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻭ )ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻌﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺤﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ )ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻫﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺺ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ( ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻟﻤﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﻭﻳﻌﺘﺮﻳﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻠﻤﺔ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻤﺖ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻴﺰﺍﻭﺝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﻣﺔ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺗﻜﻔﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﺃﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ،
ﻭﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ، ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ
ﺷﺮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٤١.
)١٤١(

ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﺮﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪﺍ، ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻣﺴﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺤﻴﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺿﻠﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
 ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ،[ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ] ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ(
ﺛﻼﺛﻼ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٥٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺭﻏﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٤١ - ٥٤١.
)٢٤١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺗﻮﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭ
ﺑﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻗﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻮﺀ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ
ﻭﺭﺧﺎﺀ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺽ ﻳﺎ ﺭﺏ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﻤﺴﻲ )ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٣(.
٧٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٥.
)٣٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻌﻚ، ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ.
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻼﻯ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﺃﺳﺄﻝ ﻳﺎﻣﻦ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺭﺯﻗﻚ، ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﻈﺮ
ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻭ
ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻤﻼ
ﻣﺘﻘﺒﻼ ﻧﺠﻴﺤﺎ، ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﻈﺎﻣﻪ ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻼﻛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺎ ﻣﺎ
ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺅ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺉ ﻫﻨﺊ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺻﺒﺎ( ﻣﺼﺪﺭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻔﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻤﻨﻊ ﻓﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻫﺒﺖ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻧﺰﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺸﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻀﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﻻ ﻳﺮﺯﻕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻭﻗﺪ ﺣﻮﺭﻑ ﻛﺴﺐ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻭﺿﻴﻖ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻴﻞ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻋﻨﻪ، ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻨﻪ )ﻭﻳﺮﺟﻮ
ﺃﻳﺎﻣﻚ(
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥٤١ - ٦٤١.
)٤٤١(

ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻛﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺃﻭ ﻧﻌﻤﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻠﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺗﻨﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺃﻱ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺼﺢ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻘﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﺼﺔ
ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺴﻞ ﻧﺼﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻊ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻣﺰﻗﺘﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ
ﻭﺻﻒ ﻟﻠﺘﺎﺋﺐ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺃﻱ ﺗﻮﺑﺔ ﻳﻨﺼﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻌﻮﻝ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﺎﺭ ﻓﻼﻥ ﺳﻴﺮﺍ ﻧﺠﻴﺤﺎ ﺃﻱ ﻭﺷﻴﻜﺎ، ﻭﺭﺃﻱ ﻧﺠﻴﺢ ﺃﻱ ﺻﻮﺍﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺑﺎﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻄﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻜﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻮ
ﻳﺒﻮﺭ( )٢(.
٨٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣(: ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٤( ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٦.
)٥٤١(

.ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻷﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻓﻘﺮ ﺃﻭ ﺑﺆﺱ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﺸﺮﺍ )ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭ
ﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ )٢(.
٠٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣(: ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٤( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺬﻑ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺃﻟﻖ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻲ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ
ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻏﻤﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٦.
)٦٤١(

.ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺯﺩﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ
ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ: )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﺣﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻏﺎﺋﺐ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٥.
)٧٤١(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﺣﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻭﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺣﺎﻃﻪ ﺣﻮﻃﺎ ﺭﻋﺎﻩ ﻭﺣﻮﻁ ﺣﻮﻟﻪ ﺗﺤﻮﻳﻄﺎ ﺃﺩﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﻭﺍ ﺑﺠﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
١٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺬﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻄﺎﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻭﻝ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺎﺷﻢ ﻭﻃﺎﺭﻕ، ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺎﺻﺪ ﻟﻲ ﺑﺄﺫﻳﻪ ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ
ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍ ﻭﺃﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺣﺠﺰﺕ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ(
)٢(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺤﺼﻦ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻚ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﺛﻼﺛﺎ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻡ
ﻣﻀﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﻃﺎﻭﻝ: ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٤١ - ٨٤١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٢، ﻫﺎﻣﺸﺎ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٨.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٢٣ - ٣٢٣.
)٨٤١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺎﻭﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺸﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺸﺮ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ( ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﻃﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺳﺎﺑﻐﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻎ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻭﺩﺭﻭﻉ ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ( )١( ﺃﻱ ﺩﺭﻭﻉ ﺗﺎﻣﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ:
)ﻭﺃﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ(.
)ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻳﻌﺔ، ﺃﻱ ﻋﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺎﺑﻖ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻟﻪ، ﻭﻧﻮﻗﺶ ﺑﺄﻥ ﻣﺠﻴﺊ
ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﺸﺎﺫ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ )ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ( )٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻨﻌﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ
)ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ(( ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ )ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ( ﺃﻱ ﺃﻏﺸﻴﻨﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﻤﺎ
ﻫﻨﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٣(: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺣﺬﺭ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ١١.
)٢( ﻳﺲ: ٩.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺝ ٩٥ ﺹ ٤٢ - ٦٢ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٥٩ ﺹ ١ - ٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٨١.
)٩٤١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺗﻮﺟﻬﻚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ،
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻳﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻞ
ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺣﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻳﻤﺘﺎﺭﻫﺎ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺑﺼﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎﺗﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﻮﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻓﻴﻪ
ﻳﺴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﺻﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺼﻴﺮ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺭ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻫﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻟﻌﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻤﻦ ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻬﻢ
ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٤١ ﻭ ٩٤١.
)٠٥١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻳﺔ ﻟﺤﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ
ﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ،
ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺕ
 ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻞﺀ[ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻞﺀ] ﻋﻠﻰ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻞﺀ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻲ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﺫﻱ
ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺼﺐ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻤﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ، ﻭﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻧﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻇﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٥ - ٠٣٥.
)١٥١(

.ﻗﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ
)ﻣﺘﻘﻠﺒﻬﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﻣﺜﻮﻳﻬﻢ( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻣﺜﻮﻳﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻘﻠﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ
ﻭﻣﺜﻮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﺼﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻀﺠﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﺃﻭﻟﻰ.
)ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﻪ )ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ )ﻻ ﺃﺑﻐﻲ(
ﺃﻱ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ )ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ( ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻤﺘﻨﻲ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١( ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺃﻱ ﺭﺏ ﻻ ﺃﺛﻖ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ
ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )٢(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻌﺠﺰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺎﺑﻊ
ﻭﻭﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٥.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٣ ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٣٥.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨ ﻭ ٥٨ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ.
)٢٥١(

٦٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺭﺯﻗﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ )١(.
٧٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﺒﺮﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺰﻳﺎﺩﺗﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺫﻛﺮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺪﺍﺀ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺩﻭﺍﺅﻩ، ﻭ
ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺑﺮﺋﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ
ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻻ ﻳﺄﻟﻮﺍ ﺟﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺭﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻘﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ - ﺭﻩ - ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻘﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٥ ﻫﺎﻣﺸﺎ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ١٨ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٣٥١(

.(ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﻩ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺮﺃﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٢(.
٨٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٣(.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﻰ
ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﻓﻼ ﺃﻓﻘﺪ ﻋﻮﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻲ ﺣﻔﻈﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻏﻀﺒﻚ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﺻﻨﻴﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻫﺪﺍﻱ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺭﺯﻗﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﻭﺻﻨﻴﻌﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٥ ﻫﺎﻣﺸﺎ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٥ ﻫﺎﻣﺸﺎ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٥١، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭ
ﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺦ.
)٤٥١(

ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺪﺩ ﻓﻘﺮﻧﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ، ﻭﺗﻐﻤﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻝ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻇﻠﻤﻲ ﺃﺻﺒﺢ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ،
ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﺼﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻞ ﻛﺪﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭ
ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ، ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٥١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢٥١.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠٥ - ١٥.
)٥٥١(

ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )١( ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﻫﻲ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ
ﻭﺧﻔﻴﺔ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ * ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺪﺩﺍ * ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻤﺎ
ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ
ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ، ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ، ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ، ﺇﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ.
ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٣٤١ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٦ - ٧٦.
)٦٥١(

ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ،
ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ
)ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻈﺔ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻩ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻛﺎﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺰ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ )ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )ﻭﺍﻟﻜﻔﻮ(
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻳﺔ.
)ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ( ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻳﺸﻖ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﻠﻘﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻘﺎ ﺃﻱ ﺷﻘﻘﺘﻪ ﺷﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺳﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻭﻗﺐ
ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻇﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﺮ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻌﻘﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻳﻨﻔﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٤ - ٠٥.
)٧٥١(

ﻛﺎﻟﺪ؟؟ ﻓﻲ )ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ( )١( ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻨﺲ ﺃﻱ ﻳﺘﺄﺧﺮ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻮﺭ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
- ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ - ﻟﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﺒﻌﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ( ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺜﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺒﻪ.
)ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ )ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺃﻱ ﻳﻐﻄﻴﻪ ﺑﻪ
)ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ( ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﺃﻱ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ
)ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ )ﻭﻣﺴﺨﺮﺍﺕ( ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﻓﻊ )ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭ
ﺧﻔﻴﺔ( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﺘﻀﺮﻋﻴﻦ ﻭﻣﺨﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ )ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ( ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﻛﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ
ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻃﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﻛﺮﻣﻪ.
)ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ( ﺃﻱ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﺗﻜﺘﺐ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻋﺰ ﺷﺎﻧﻪ )ﻟﻨﻔﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ )ﻭﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺒﺤﺮ )ﻣﺪﺩﺍ( ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ( ﻗﺪ ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺑﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﻳﻦ ﻟﻸﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺴﺮ
ﺑﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﻳﺢ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺴﺮ ﺑﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﺣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٨٥١(

ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ.
)ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ( ﺃﻱ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )ﺇﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻳﺪﻧﻮ )ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ( ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﻨﻮﻳﻦ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﻤﺮ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩﺓ، ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
)ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ( ﻧﺼﺐ ﺣﻔﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ ﺣﻔﻈﺎ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺔ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺃﻱ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺣﻔﻈﺎ )ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﺩ( ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻻ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺎﺭﺩ،
ﺇﺫ ﻻ ﺣﻔﻆ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻪ.
)ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺣﻮﺭﺍ( ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﻻﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭ )ﺩﺣﻮﺭﺍ( ﺃﻱ ﻃﺮﺩﺍ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻟﻠﻄﺮﺩ ﺃﻭ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺬﻑ، )ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﺐ:
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ( ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺧﻠﺴﺔ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ( ﺃﻱ ﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﻀﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﻀﻮﺋﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻛﺄﻥ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺍﻧﻘﺾ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
)٩٥١(

)ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭ( ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ )ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ( ﻣﻨﻬﺎ )ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ( ﺟﻤﻠﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﺓ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ
)ﺷﻮﺍﻅ( ﺃﻱ ﻟﻬﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )ﻭﻧﺤﺎﺱ( ﺩﺧﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻭﺭﻓﻌﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﺍﻅ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ )ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ( ﺇﻱ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﺘﺼﺪﻉ ﺍﻟﺘﺸﻘﻖ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺗﺨﺸﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺗﺪﺑﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﻧﺎﻫﺎ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ
ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﺸﺮﺍ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻴﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﻠﻴﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﻋﺸﻴﺔ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺳﻌﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻛﺬﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻘﻂ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٠٦١(

٠٤ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﻭﻧﺲ
ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﺼﻴﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻮﻟﻘﺔ ﻻﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻗﻞ ﻻﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻏﻀﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺸﺮﺍ ﺃﺗﻌﺐ ﺃﻟﻔﻲ ﻛﺎﺗﺐ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ )٦(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ،
ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻇﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ: ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺗﻘﺮﺀ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

.)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٦١(

ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٣(.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ )ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ )٤(.
٣٤ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٣٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٥(: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٦( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٧(
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٩٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٥.
)٥( ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺹ ٧٧١.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢٥١ - ٣٥١.
)٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٦ ﻭ ٩٦.
)٢٦١(

ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ
ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ
ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺻﻨﻌﻪ.
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ، ﺍﺷﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪﺍ ﻟﻲ، ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻌﻜﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ،
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻧﺪﺍ ﺃﻭ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻭ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٣ - ٠٥٣.
)٣٦١(

ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻚ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺯﻗﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ،
ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺒﺤﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ
ﻻ ﺧﺎﺯﻳﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ
ﻭ
ﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺰﻉ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺟﺰﻉ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻭﺟﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻘﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ
ﻭﻣﺸﻬﺪ
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻭﻣﺤﻞ ﻭﻣﺮﺗﺤﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ ﺟﺰﻣﺎ ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﺛﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺨﺎﻟﻄﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ(: ﻭﺳﺎﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻨﺨﺲ ﺷﺒﻪ ﺣﺜﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻬﻤﺰ ﺍﻟﺮﺍﺿﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻟﺘﻨﻮﻉ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﺃﻭ ﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ )ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٥ - ٥٥، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
)٤٦١(

(ﻳﺤﻮﻣﻮﺍ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ )ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ( ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ( ﻟﻴﻌﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺭﻏﻤﺎ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺑﺎﻃﻼ )ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﻋﺪﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ )ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ( ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺘﺮﻙ )ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ( ﺃﻱ ﻋﻬﺪﺗﻚ ﻭﻭﻋﺪﺗﻚ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٤٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻟﻪ،
ﺃﻭ ﺗﻬﺘﺪﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻓﺎﻕ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ ﻓﺨﺮ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻋﺪﺍ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻣﺂﺛﺮ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ - ﺛﻼﺛﺎ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٣٥١ - ٩٥١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٢٧ - ٨٧.
)٥٦١(

.ﻗﺪﻳﺮ - ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﻪ
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻛﻔﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ
)٦٦١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﻟﻚ ﻭﺭﺿﺎ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﺣﺮﻑ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻟﻔﻈﺔ ﻭﻟﺤﻈﺔ ﻭﻧﻔﺲ ﻭﺻﻔﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻣﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺳﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﺩﻗﺎﻳﻘﻬﻢ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻭ
ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﻘﺎﻳﻘﻬﻢ ﻭﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺳﻨﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻭ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻄﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﺄﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﻼﺓ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ.
ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺯﻛﻰ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﺢ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺣﻤﺪﻱ
)٧٦١(

ﺑﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﺑﺄﻭﻝ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﺘﺼﻼ ﺫﻟﻚ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻲ ﺑﺘﻬﻠﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻴﻦ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺘﺼﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻋﺪﺩ ﺟﺮﻉ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻦ، ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ
ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺭﻣﺎﻗﻬﻢ )١( ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﻢ ﻭﺷﻌﺎﻳﺮﻫﻢ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺳﻨﻴﻬﻢ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﺩ
ﺯﻧﺔ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻭ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺄﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ
ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺮﺏ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻪ ﻓﻴﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻻ
ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻪ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻋﻴﺬ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻟﻲ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭ
ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺪﻧﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻳﺪﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺃﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﺥ ﻝ.

()٨٦١

ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺻﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻮﺫﺓ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺠﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﻧﻮﺭ
ﺃﻧﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺭﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﻫﺠﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻧﺪﻡ ﻭﻧﺎﺯﻟﺔ ﻭﺳﻘﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺬﻋﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭ
ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺐ
ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻻ ﺗﻨﺠﻊ، ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﺮﺩﻉ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺮ، ﻭﺗﻮﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﺴﺮ، ﺃﻭ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻮﺍ
)٩٦١(

.ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺒﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺪﻧﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ
ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻬﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻬﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺘﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻭﺃﺻﺎﻭﻝ ﻭﺃﻛﺎﺛﺮ ﻭﺃﻓﺎﺧﺮ ﻭﺃﻋﺘﺰ ﻭﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٥ - ٩٥.
)٠٧١(

ﻭﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺭﻩ -:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﺟﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻛﻞ ﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻭﺁﻣﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ(
ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺒﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺷﻴﺨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ، ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ
ﻓﺬﻫﺐ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ: ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ!
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٥١ - ٠٦١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ٩٥ - ٠٦.
)١٧١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﻫﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺷﺊ
ﻧﺘﻮﺍﺭﺛﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ
ﻭﺃﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻫﻮ ﺳﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎ ﻧﺤﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺣﺸﻤﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺤﻖ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
)ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ( ﺃﻱ ﺣﻤﺪﺍ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪ )ﺯﻧﺔ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ(
ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻬﻢ(
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺃﻭ ﺭﺃﻭﺍ( ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )ﺃﻭ ﻇﻨﻮﺍ( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ )ﺃﻭ
ﻓﻄﻨﻮﺍ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ )ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺳﺎﺩ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺴﻮﺩﻫﻢ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﻭﺳﺆﺩﺩﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻮﺩﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻛﻘﻨﻔﺬ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﺢ( ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ( ﺃﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺣﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﺪﻱ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
)ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ( ﺹ ٢٧ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢٧١(

ﺫﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﺃﻱ ﻣﺮﺓ )١( ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭ ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ )ﻭﺃﺭﻣﺎﻗﻬﻢ( ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺮﻣﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﻬﺪﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺗﺼﻄﻨﻌﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )ﻭﺩﻫﻤﻚ( ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ ﻏﺸﻴﻚ )ﻭﺃﻟﻢ ﺑﻪ( ﻧﺰﻝ.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻋﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﺑﺎﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺻﺤﺤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ، ﻭ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻏﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺣﺘﻼﺳﺎ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ(.
)ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﻠﻊ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﺃﻱ ﻳﺜﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻳﻘﺎﻝ ﺿﻠﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻀﻠﻊ ﺿﻠﻌﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺿﻠﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻳﻀﻠﻊ ﺿﻠﻌﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﺠﻊ
ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﺩﺧﻞ ﻓﺄﺛﺮ ﻛﺄﻧﺠﻊ )ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ( ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺟﻤﻊ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺃﻱ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ( )٢(
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﻜﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ
ﻭﺃﻓﺼﺢ.
)ﺃﻭ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ( )٣( ﺃﻱ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ( ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ: )ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ( ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٨.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺣﻨﺚ ﺥ ﻝ.
)٣٧١(

ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻓﻴﺔ،
ﺑﻞ ﻣﻊ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﺤﻔﻈﻬﻢ )ﻣﻦ ﻗﻠﺪﻧﻲ( ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭ
ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ )ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻷﻗﺪﺱ )ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻣﻮﺭﻱ ﻣﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ )ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﻮﻝ(
ﺃﻱ ﺃﺗﺤﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺣﺘﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺩﻓﻊ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ )ﺑﻚ ﺃﺻﺎﻭﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﻮﻝ( ﻫﻮﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﻭﻝ ﺃﻱ ﺃﺳﻄﻮ ﻭﺃﻗﻬﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﺒﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﺛﺮﺗﻪ ﻓﻜﺜﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻋﺘﺰ ﺑﻔﻼﻥ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺑﻪ، )ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ
ﻣﺮﺟﻌﻲ ﻭﺭﺟﻮﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻯ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻃﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ )ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﺘﺼﻔﻴﻒ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻄﻒ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺳﺠﺮﺕ( )١( ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ )ﺃﺷﺮﻗﺖ( ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ
ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻤﺴﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٦.
)٤٧١(

ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ )ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻦ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺃﻇﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
٥٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ.
ﻳﺎﻣﻦ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻻﺑﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺸﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺎﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺷﻐﻞ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺸﻢ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺘﻢ ﻭﺍﺑﺮﻡ ﻣﻦ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﻞ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻳﺎﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻔﻰ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٦١ - ٢٦١.
)٢( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ٨٧ - ٠٨.
)٥٧١(

ﻳﺎﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﺷﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺨﻄﻪ،
ﻳﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻩ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ، ﻳﺎﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻷﺩﻧﻰ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻣﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺩﻩ، ﺃﺷﻬﺪ - ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻲ
ﺭﻓﻌﺔ
ﻭﻋﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻲ ﺳﻤﻊ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ - ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺨﻠﻖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺗﺮﺯﻕ،
ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻭﺗﻤﻨﻊ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻀﻊ، ﻭﺗﻐﻨﻲ ﻭﺗﻔﻘﺮ ﻭﺗﺨﺬﻝ ﻭﺗﻨﺼﺮ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻭﺗﺮﺣﻢ، ﻭﺗﺼﻔﺢ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺗﺒﺴﻂ، ﻭﺗﻤﺤﻮ ﻭﺗﺜﺒﺖ، ﻭﺗﺒﺪﺉ
ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻭﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ
ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭ
ﺍﺭﺩﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺎﺩﺗﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺳﻘﻤﻲ، ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻲ،
ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻧﻈﺮﺓ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﻬﺪﻧﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻰ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺧﻔﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺯﻟﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺭﻭﻋﺘﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎ
)٦٧١(

ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻭﻓﻬﻤﺘﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺷﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻪ
ﻓﻬﻤﺘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺳﺎﺋﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻞ
ﻛﺒﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﻛﺎﻓﺎﻫﻤﺎ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﺃﻭﻝ ﻓﻌﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﻠﻘﻴﺎ ﻧﺤﻮ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺭﻏﻴﻒ ﻭﺑﻬﻴﻢ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺻﻼﺡ
ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺒﻠﺖ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻛﺒﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪﺗﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻜﺒﻮﻝ ﻭﻣﻜﺒﻞ )ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﻧﻮﺍﺭ )ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ( ﻣﻦ
ﻏﻴﻆ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻞ(
ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺣﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ )ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺎﺕ( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺃﻱ ﺧﻠﻖ )ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻳﺴﺒﻖ ﻓﻮﺗﻪ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺕ ﻫﻮ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭ
ﺗﺠﺸﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٦ - ٠٦.
)٢( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﺤﻬﺎ.
)٧٧١(

ﺍﻟﺪﻧﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ، ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﻮﻡ ﺩﻧﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ
ﺃﻧﺜﺖ ﻭﺛﻨﻴﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻌﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻤﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻱ ﻓﺪﺣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﻤﺪ: ﻭﺭﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١( ﻭﺷﻔﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻷﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻋﺪ ﻭﺍﻻﻳﻌﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻬﺪﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ )ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﺃﻭ ﻇﻔﺮﻩ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ )ﻻ ﻳﻄﻔﺄ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻃﻔﺄﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺴﻤﻊ ﻃﻔﻮﺀﺍ ﺫﻫﺐ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﻭﺃﻃﻔﺄﺗﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻌﻢ، )ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﺍﻟﻤﻈﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻗﺒﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺮﻗﺐ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ
)ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ...( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻻﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭ
ﻟﻜﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﻫﻞ ﻻﻥ ﻳﻐﻔﺮ )ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻣﺪﻩ( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ
ﺃﻭ ﺃﻣﺪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ( ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻪ ﻭﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺗﻪ
ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﺪﺓ.
)ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻲ( ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﻭﻣﻌﻤﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺨﻠﻖ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺗﻌﻄﻲ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻭﺗﻌﻄﻲ
ﻭﺗﻤﻨﻊ( ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻌﺪﻡ
--------------------
)١( ﻛﻼﻡ ﻧﺪﺑﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺩﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺷﻔﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ(.
)٨٧١(

ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻔﻘﺪﺍﻥ )ﻭﻣﻬﺪﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻱ ﻣﻜﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻗﺒﻮﻟﻪ،
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻼ ﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﻥ( )١( ﺃﻱ
ﻳﻮﻃﺆﻥ، ﻭﻣﻬﺪﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﻬﺪﺕ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻃﺌﺎ ﺳﻬﻼ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ( )٢( ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻣﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻬﺪﻧﻲ ﻭﻫﻴﺌﻨﻲ ﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻻﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻴﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺎﻟﺴﻔﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻬﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻄﻔﻴﺔ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٣( ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻪ
ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻭﻫﻮ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٦١ - ٦٦١.
)٩٧١(

ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ - ﻭﺗﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ - ﻭﺗﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻚ
ﻭﺗﻘﻮﻝ - ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﻖ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺀﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ
ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻵﻻﺀ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ
ﻧﺼﻴﺮﺍ ﺇﻧﻲ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻭﺑﻠﻴﺔ ﻭﻣﺤﻨﺔ ﻭﻣﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﺓ ﻭﻣﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٠٨ ﻭ ١٨.
)٠٨١(

.ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭ
ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ، ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﺭﻛﻨﻚ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻤﻲ، ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻛﻨﻔﻚ ﺭﺏ ﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﺿﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻙ، ﺭﺏ ﻓﺎﻗﻬﺮ ﻗﺎﻫﺮﻱ
ﺑﻌﺰﺗﻚ
ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻣﺴﺘﻮﻫﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﻗﺼﻢ ﺿﺎﺋﻤﻲ ﺑﺒﻄﺸﻚ، ﻭﺧﺬ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺎﺫﻙ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻﻏﻨﻰ ﻟﺸﺊ ﻋﻨﻪ
ﻭﻻﺑﺪ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺭﻭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﻞ
)١٨١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻏﺬﻭﺗﻨﻲ ﻭ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻨﻲ.
ﻳﺎﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺷﻔﻴﻊ ﻛﻞ ﺁﻣﻞ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺰﻋﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻭﺗﺴﻌﻨﻲ
ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ،
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﺣﺐ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻛﻞ ﻣﺆﻧﺔ ﻭﺑﻼﺀ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻﻏﻨﻰ ﻟﺸﺊ ﻋﻨﻪ
ﻳﺎﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺆﻣﻲ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻰ ﺷﺮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ
ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
)٢٨١(

ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﻛﻨﺔ
ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻘﻴﺐ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻗﺮﺀﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ( ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ )ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻇﺎﻟﻢ )ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ( ﺃﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ )ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻌﺮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ( ﻛﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ(
ﻓﻼ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ )ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ )ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ( ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻤﻴﺰ
ﻧﺤﻮ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻭﻗﺮﺉ ﺣﻔﻈﺎ ﻓﺎﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٦ - ٤٦.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٠٨ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺟﻨﺔ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﺹ ٠٨.
)٣٨١(

)ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ( ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ
ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻨﻊ )ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ )ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )ﻭﻣﻦ( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ )ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ( ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﺟﺪﻳﺮﺗﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺗﻬﺪﺍ ﻫﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻛﺄﻗﺮﺃﻩ ﺃﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺮ ﺑﻪ ﺧﻔﺮﺍ ﻭﺧﻔﻮﺭﺍ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻏﺪﺭﻩ ﻛﺄﺧﻔﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺘﺠﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻭﺭﻩ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺟﻮﺍﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ
ﺻﺎﺭ ﺟﺎﺭﻩ.
)ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ
)ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ( ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭ
ﻳﺴﻜﻦ ﺃﻱ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﻬﺮﻩ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻗﻬﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﻫﺮ ﻭﻗﻬﺎﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺤﺪ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻧﺠﺢ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ )ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ ﺑﻪ(
ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺘﻨﻲ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ( ﺃﻱ ﺍﻻﻏﻼﻝ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻴﻬﻢ ﻳﻄﺄﻃﺌﻮﻥ ﺭﺅﺳﻬﻢ )ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ( ﺭﺍﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻏﺎﺿﻮﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
)ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ( ﺟﻤﻊ ﻛﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ( ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ )ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ( ﺃﻱ ﺛﻘﻼ.
)ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪﻩ
ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﺍﻩ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺤﻖ ﻟﻪ )ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٨١(

ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ( ﺃﻱ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻼﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﺿﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ
ﻋﻠﻤﻪ
)ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻃﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ )ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ( ﺃﻱ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ.
٧٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ:
ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﻔﻈﻲ ﻭﻛﻼﺀﺗﻲ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﺒﺎﺣﻪ ﻭ
ﻣﺴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ:
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺤﺴﻦ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭ
ﺃﺑﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺇﻳﻘﺎﻧﺎ ﺑﻼ ﺷﻚ
ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ.
ﺣﺴﺒﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺃﻱ ﺃﻗﺮ )ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ( ﺃﻱ ﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﺳﺌﻞ( ﻭ )ﻋﻠﻰ( ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٢١٥.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٦١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٨.
)٥٨١(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺭﺿﺎ( ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺑﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﻼﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻳﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ
ﺳﻮﺀ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻨﺬ ﻗﻂ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ( )٢(.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
٩٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٥.
)٦٨١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺸﻴﺒﻨﻲ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻭ ﺍﻥ ﻣﺸﻴﺒﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﺬﺍﺑﺎ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﺍ ﻭﻻﻣﻨﺔ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻤﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺫﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻐﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﺬﻳﺒﻪ ﺃﺑﻠﻎ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻠﺰﻭﻣﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ ﺃﻱ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻳﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺯﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻋﺎﻝ ﻳﻌﻴﻞ ﻋﻴﻠﺔ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺎﻟﻤﺸﻴﺐ، ﻭﺷﻴﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺷﺎﺏ.
)ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﺎ( ﺃﻱ ﻣﺮﺑﻴﺎ ﻭﻣﻨﻌﻤﺎ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻌﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٩ ﺹ ٤٣١، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ: ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
 ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.[ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ] ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ
)٧٨١(

ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎ ﻟﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺭﺑﺎﺀ ﻛﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺭﺑﺎﺀ ﻛﻈﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ
ﻛﻨﻮﺀ ﻭﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻛﺪﻑﺀ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺗﻜﻠﻒ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻪ،
ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﻫﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﺬﺍﺑﺎ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )ﺩﻓﻨﻬﺎ(
ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺎﺕ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ
٠٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ:
ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ،
ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺗﺠﺎ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻭﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ، ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٨٨١(

ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﺭﺑﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﺃﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﺴﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻴﻰ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: )ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( )٢( ﻭﺍﻟﻮﺭﻳﺪﺍﻥ: ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻣﻜﺘﻨﻔﺎﻥ ﺑﺼﻔﺤﺘﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ،
ﻣﺘﺼﻼﻥ ﺑﺎﻟﻮﺗﻴﻦ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻰ ﻭﺭﻳﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺮﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﻪ
ﻣﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺩﻧﻰ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻛﺬﺍ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻋﺮﻕ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ
ﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﻭﺭﻳﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻬﺔ ﻗﺮﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺑﻘﻄﻌﻪ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻈﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﺤﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻴﺪﻩ.
)ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ( ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻑ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ( ﺃﻭ ﻳﺬﻫﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ: ﺃﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﻕ: ٦١.
)٩٨١(

)ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ( ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ )ﻣﺜﻠﻚ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ( ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﺼﻔﺘﻪ ﺻﻔﺔ.
)ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ( )١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﻲ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻐﻴﺮﻱ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻟﻨﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
١٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺤﺘﻔﻆ ﻭﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺤﺘﻔﻆ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺤﺘﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺤﺘﺮﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻧﺴﺘﺘﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺴﺘﺘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )ﻧﺘﺤﻔﻆ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ )ﻧﺘﺤﺮﺱ( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﺍ
)ﻧﺘﺴﺘﺮ( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٨٣
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٢٣.
)٠٩١(

ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻨﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺼﺒﺢ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﻔﺘﺎﻟﻪ ﻓﺮﺍﻏﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﻤﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺘﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺷﺎﺋﻊ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻇﻔﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
)ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪ ﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻭﻳﺴﺒﺢ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺗﻄﻮﻋﺎ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻙ،
ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﺭﺑﻲ ﻭﻳﺮﺿﻰ )٢(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭ
ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻞﺀ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﻧﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﺒﻨﺎ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ
ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ )٣(.
٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٥.
)١٩١(

.(ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ )١
٤٥ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺋﻞ
ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﻔﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺘﺤﻔﻆ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﻭﺣﻀﺮﻙ ﻭﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻳﺎﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻳﺎﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻨﻮﺭ
ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﺠﺮﻳﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻑ ﻛﻞ ﻧﻘﻤﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﺮﺷﻰ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ
ﻭﺣﻀﺮﻱ
ﻭﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ ﻭﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
٥٥ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ
ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻤﻼ ﻳﻘﻬﺮﻫﻦ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺄﺳﺪﺓ ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻣﻜﻤﺄﺓ ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻭﻣﻔﻌﺄﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٤٥٢.
)٢٩١(

ﻣﺤﻮﺃﺓ: ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﺶ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻤﻼ ﻳﻘﻬﺮ ﻫﻦ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﺇﺛﻤﺔ ﺃﺟﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻻﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﻌﻈﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ، ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺇﺛﻢ ﻣﻮﺗﻎ ﻭﺫﻧﺐ ﻣﻮﺑﻖ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﻣﺤﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻭﻣﺰﺍﻭﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﺸﻔﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﺮﻩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻘﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٥٥٢، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻎ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺗﻎ.
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﺃﻱ ﻳﻔﺴﺪﻫﻤﺎ.
)٣٩١(

(٤٤ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ( *
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻓﻔﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺯ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﺘﻔﻘﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ، ﻭﻳﺸﻌﺮ
ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ،
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٢٧٢.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٤٩١(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻤﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﺇﺫ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺠﺌﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻻﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻚ: ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﺛﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ ﺟﺤﻮﺩ
ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺃﺿﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻓﺒﺬﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢، ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٥٩١(

ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﻫﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ
ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ..( )٢(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺇﺫ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺛﻨﻴﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺛﻢ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺄﻃﻠﺖ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺰﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺝ ٠٠١ ﺹ ٠٩٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ
ﻻﻥ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﻨﻮﺩﻱ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻋﺎﺯﻙ ﻭﺃﻋﺎﺭﺿﻚ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٣٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٠٣.
)٦٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﺑﻴﺔ
ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺘﺠﺪﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻭﺇﻃﺎﻟﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻡ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟
ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻷﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ،
ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻫﻲ ﻛﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻨﻪ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ
ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﺃﺩﺭﻱ
)٧٩١(

.ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺃﺩﺍﺀ
ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﺉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ، ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺗﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ
ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﺧﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺩﻓﻦ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺤﺒﺘﻲ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣ ﻭﻓﻴﻪ: )ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ،
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧ )ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ(.
)٨٩١(

.(ﺳﺠﺪﺓ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )١
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻟﻜﻼﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻲ
ﻣﻨﻚ، ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺬﻟﻼ ﻣﻨﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻣﺮﺭ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺩﺍﺀ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻔﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺑﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻔﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ; ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺮ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺗﺄﺩﻱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻟﻜﻼﻣﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺒﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﻭ ٧٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٩١(

.(ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ! ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﺒﻄﻦ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ، ﻭﻇﻬﺮﺍ ﺗﻤﻴﺰ.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ
ﻭﺣﻴﻚ ﻭﻛﻼﻣﻚ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻐﻔﺮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻟﻮﺣﻴﻲ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﺷﺪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ )٣(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢ ﻣﺮﺳﻼ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﻭ ٤٥، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢ ﻣﺮﺳﻼ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧٢٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣٣ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺦ.
)٠٠٢(

١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﻳﺨﺸﺎﻩ ﺃﻭﻛﻴﺪ ﻛﺎﺋﺪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﻭﻓﻖ ﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ )١(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ، ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺎ
ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻴﺆﻥ ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٩٤.
)٤( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥٤٢.
)١٠٢(

٤١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻏﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ:
)ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺇﻻ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
 ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ[ﺇﻟﻰ] ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ،
ﺃﺑﻮﺀ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻲ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺑﺆﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺧﻄﺄﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻲ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٦ - ٩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٩٩٢.
)٢٠٢(

٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﺎﻙ.
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺘﻌﻔﻴﺮ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ )١(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺠﺪﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻓﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺅﻩ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻋﻨﺎﺅﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻤﻊ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺑﺸﺮﺕ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ
ﺁﺩﻡ ﺑﺸﻴﺚ، ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻴﺚ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﺠﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩ ﺱ ٦.

()٣٠٢

ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﺑﺴﺎﻡ، ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﻡ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻧﻮﺡ، ﻭﻧﺠﺎ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻴﻮﺷﻊ، ﻭﻧﺠﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻤﻮﺳﻰ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺸﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻭﻧﺠﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﺑﻌﻠﻲ، ﻭﻧﺠﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ
ﻋﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻨﻘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﻘﻬﻢ، ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺟﻌﻞ ﻗﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺎﺿﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١٥ - ٣٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ - ٥٠٢.
)٤٠٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺍﻟﺨﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻨﺘﺎﻥ
٩١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ،
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺘﻢ
ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﺿﻲ ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻬﺪﻱ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ! ﻣﺎﺫﺍﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺫﺍﻟﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻨﺘﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﻬﻤﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺫﺍﻟﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﺷﻜﺮ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﻜﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻔﻀﻠﻲ ﻭﺍﺭﻳﻪ ﻭﺟﻬﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )ﻭﺻﻼﺗﻚ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺗﻚ( ﺇﻣﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺗﺘﻢ ﺃﻭ
ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻢ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺏ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻﻧﺲ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺃﺭﻳﻪ ﻭﺟﻬﻲ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ )ﻭﺃﺭﻳﻪ ﺭﺣﻤﺘﻲ(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٥٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ: ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﻔﻮﻕ ﻛﻞ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻭ
ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻷﻗﺪﺱ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻫﻢ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: )ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺟﻴﺐ:
ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺳﺠﺪ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺒﻌﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٣.
)٦٠٢(

.(ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﺎﺩ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﻓﺴﺠﺪ ﺧﻤﺲ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ
ﺗﺼﻨﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻜﻞ ﺑﺸﺮﻯ ﺳﺠﺪﺓ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺴﺠﺪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺃﻟﺰﻕ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻮﻳﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺫﻟﻞ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﺮﻍ ﻋﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻃﻮﻝ
ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺟﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺯ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ
ﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺮﺉ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ
 ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻭ[ﺳﺠﺎﺩﺓ] ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻟﺘﺮﻋﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٠٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٠٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦١٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٢١.
)٧٠٢(

ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﻟﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﻝ ﻗﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﺨﺼﻪ
ﻃﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﺑﺨﻄﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻝ، ﻭﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻜﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺑﻄﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻚ، ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺬﻫﺒﺖ
ﻋﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺟﻞ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٢(.
٣٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻧﺰﻫﺔ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﺰﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ )٣(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ
ﻭﺗﻐﺮﻏﺮ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﻫﻮ )ﺭﺏ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﺧﺮﺳﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ
ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻜﻤﻬﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺼﻤﻤﺘﻨﻲ، ﻭ
ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻜﻨﻌﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﻟﺠﺬﻣﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٣٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٩٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٨٤.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٨١.
)٨٠٢(

ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻔﺮﺟﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻌﻘﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺛﻢ ﺃﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ )ﺑﺆﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
)٣(
ﺗﻐﺮﻏﺮ: ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻳﺘﻐﺮﻏﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺣﻠﻘﻪ
ﺃﻱ ﻳﺘﺮﺩﺩ )ﻟﻜﻤﻬﺘﻨﻲ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻛﻤﻬﺘﻨﻲ ﺃﻱ ﻷﻋﻤﻴﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﻤﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻨﻊ ﻳﻜﻨﻊ ﻛﻨﻮﻋﺎ:
ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺍﻧﻀﻢ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻳﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﻊ ﻳﺪﻩ ﺗﻜﻨﻴﻌﺎ ﺃﺷﻠﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﺠﺬﻣﺘﻨﻲ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻌﻘﻤﺘﻨﻲ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺟﺬﻣﻪ ﻳﺠﺬﻣﻪ ﻭﻳﺠﺬﻣﻪ ﻭﺟﺬﻣﻪ ﻓﺎﻧﺠﺬﻡ، ﻭﺗﺠﺬﻡ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻷﺟﺬﻡ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ، ﺟﺬﻣﺖ ﻳﺪﻩ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺟﺬﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﺟﺬﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻫﺰﻣﻪ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻋﻘﻤﺖ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﻋﻨﻲ ﻭﻋﻘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻘﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻘﻤﻬﺎ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻘﻴﻢ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ )ﻭﻋﻘﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺀ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺮﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻗﺘﺮﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻧﺎﻩ ﻭﻻﺻﻘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺱ ٦٦١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٦٤ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٢.

()٩٠٢

ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺳﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١(.
٥٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺢ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻚ ﻋﻠﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﺩﺍﺀ ﺳﻘﻢ ﻭﻭﺟﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﺭ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﺟﻌﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٥٢
ﺹ ٥٠٢ - ٣٠٢ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٨١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٨١.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﻼﺋﻞ ﺹ ٨٨١.
)٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠١٢(

.(ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﺒﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻪ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺒﺲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻱ
ﻧﺠﻤﻌﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺲ ﺍﻟﻄﻢ، ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺒﺴﺎ ﻃﻤﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭ ﻗﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺣﺒﺴﻬﺎ ﺑﻪ.
)ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺴﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ
ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻼﻙ ﻓﻬﻮ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻓﻴﻪ
ﻛﻼﻡ
٦٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ، ﻭﺭﺏ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﺑﻔﻼﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮ،
ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻫﻨﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻒ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻟﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ
ﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻓﻠﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٧١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨١ ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٦١ - ٠٧١، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)١١٢(

ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﺭﺏ ﺃﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻧﻜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻓﺄﺻﺤﺒﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﻓﺬﻟﻠﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻈﻤﻨﻲ،
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﺤﺒﺒﻨﻲ، ﻭﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺑﻌﻤﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺴﻠﻨﻲ، ﻭﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺰﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ.
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ؟ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﺨﺬﻟﻨﻲ
ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﺘﺠﻬﻤﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ، ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ. ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺸﻔﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻲ ﻏﻀﺒﻚ، ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻲ ﺳﺨﻄﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺦ )٣( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺃﻧﺴﺐ.
)ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﻓﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺠﺮ ﻋﺮﻓﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﺮ )ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ( ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺸﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ(
ﻗﺮﺉ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﻔﻌﻬﺎ ﻭﻭﺗﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺗﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺷﻔﻊ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٨١ - ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧١، ﻫﺎﻣﺸﺎ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٧٢.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٢١ - ٠٣١.
)٢١٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﺃﻭ ﻟﻪ ﺿﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺷﻔﻌﺎ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(.
)ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﺃﺩﺑﺮ( )٢( ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻼﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺬﻓﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ )٣(.
)ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮ( ﺃﻱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺑﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭ )ﻫﻨﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺄ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ
ﻭﻗﺪ ﻫﻨﺊ ﻭﻫﻨﺆ ﻫﻨﺎﺀﺓ ﻭﻫﻨﺄﻩ ﻳﻬﻨﺆﻩ ﻭﻳﻬﻨﺌﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻨﺎﺀ ﻭﻫﻨﺎﺀ
ﻭﻫﻨﺎﺀﺓ ﺃﺻﻠﺤﻪ.
)ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﻌﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
)ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ(
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﻼ ﺗﺒﺴﻠﻨﻲ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺃﺑﺴﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﺳﺘﺒﺴﻞ ﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣٣.
)٣( ﻗﺮﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮﻱ( ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻭﺣﺬﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺮﺀ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺬﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٨٤.
)٣١٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺟﻬﻤﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺗﺠﻬﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺤﺖ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
٧٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﻴﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻭﺛﻦ ﺑﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺭﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ( ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻓﻔﻴﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﻘﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ(
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻫﺬﺍ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻤﻪ ﻣﺼﻨﻔﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺎﺟﺘﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

.ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻔﻈﺎ ﺑﻠﻔﻆ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺗﺄﻣﻞ
)٤١٢(

ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ )ﻭﺻﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
٨٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻭﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٥( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٥ - ٦٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻧﺎﻗﺼﺎ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٠٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧١.
)٥١٢(

ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ )ﻭﻋﻈﺘﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺗﻌﻆ، ﻭﺯﺟﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ
ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺰﺟﺮ، ﻭﻏﻤﺮﺗﻨﻲ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻓﻤﺎ ﺷﻜﺮﺕ، ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﻠﻜﻪ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻴﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻏﻨﺎﻱ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺮﻱ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ
ﺇﻻ
ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﺗﻜﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
١٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
 ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: )ﻭﺍﻻﻣﻦ[ﻛﺬﺍ] ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ:
ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٢٣ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٨
ﺹ ٣٦١ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻭﺑﻴﺎﻥ.
)٦١٢(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﻤﻴﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ(
ﺇﺫﺍ ﻟﺤﺎﻝ ﻓﻀﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻊ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻳﻨﻜﺮ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺗﺠﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻊ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﺿﺮﺑﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﺋﻢ.
٢٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﺩﺑﺮﺕ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺪﻋﻪ، ﻓﻬﻼ ﺗﺠﺎﻓﻴﺖ ﺑﺠﺒﻬﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ! ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻮﻩ
ﻭﺟﻬﻚ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺟﻠﺤﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺡ ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﻠﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺟﻠﺢ ﻫﻮﺩﺝ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺳﻄﺢ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺰ ﺑﺠﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺤﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻠﺤﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٣٣ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻗﺔ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧١٢(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ(.
٤٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻟﻠﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺤﻴﺢ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ( )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻬﻮﺩﻙ، ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
٥٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺑﺮﺟﻞ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﻛﺮﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻟﻴﻠﺼﻘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ،
ﻭﻟﻴﻠﺼﻖ ﺟﺆﺟﻮﺀﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻟﻴﺪﻉ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ.
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ١٢٣ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٨١٢(

٦٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺳﺠﺪ
ﺧﻤﺲ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﻼ ﺭﻛﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺠﻮﺩ ﺑﻼ ﺭﻛﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ،
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺴﺠﺪﺕ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻭ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ.
٧٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ
ﺗﻌﻘﻴﺐ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
٨٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺿﺊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ
ﺧﻄﻴﺌﺎﺕ ﻋﻈﺎﻡ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ.. ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻚ..
ﻣﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﺳﺆﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻟﻦ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﺳﺎﺀﻩ ﺃﻭ ﺳﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ،
ﻭﻻ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻭﺣﻤﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١ - ٢٨١ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩٢.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩٢.
)٩١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: )ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ( ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻬﻢ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ: ﻳﺎ
ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺃﺅﺩﻱ ﺷﻜﺮﻫﺎ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ
ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﺭﺑﻲ )٢(.
٠٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﻓﺮﺩ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ،
ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺬﻝ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩٢.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٦١.
)٠٢٢(

.(ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( ﻟﻌﻞ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻼﺳﻢ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ،
ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻣﻨﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻚ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﻓﻼ ﻳﺼﻒ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ
ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻧﺪ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﻜﺮﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺿﺪ ﺃﻭ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺧﺎﻣﺪ ﻟﻨﻮﺭﻙ، ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ! ﻛﻞ ﻣﻠﻴﻚ ﻳﻔﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻣﻸﺕ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻛﻞ
ﺣﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻬﺎ ﺳﺨﻄﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺗﻜﻒ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻋﻨﺎ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﺤﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ... ﻛﺬﺍ ﻭﺗﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٢٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)١٢٢(

ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺮﻙ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﺃﺻﺪﻕ، ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ.
ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ] ٣٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ
 ﺗﺆﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ[ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻻﻥ ﻓﺎﺳﺠﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ، ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﺻﻔﺔ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺣﺎﺳﺒﺘﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻞ
ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﻔﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺧﻄﺮ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻷﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ )١(

--------------------
.)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٤٢ - ٤٤٢
)٢٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ
)ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ
ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﺧﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺗﻌﻔﻴﺮ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ( ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺇﻳﺠﺎﺑﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻔﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﺤﺘﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻐﻴﺮﺕ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻓﻊ ﻟﻮﻓﺢ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ.
٤٤ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻨﻜﺘﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﺳﺠﺪﺕ
ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﺪﻻ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ
ﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺻﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻛﻔﺮﺍ ﺁﻻﺀﻙ، ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭ
ﻗﺘﻼ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺣﺮﻓﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺟﺤﺪﺍ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺳﺨﺮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺍ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻗﺘﻼ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺤﻖ، ﻭﺣﻤﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺘﺎﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٢، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ٧١ ﻭ ٨١.
)٣٢٢(

.ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻫﻤﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻓﻮﻕ ﻫﻮﺍﻥ، ﻭﺫﻻ ﻓﻮﻕ ﺫﻝ، ﻭﺧﺰﻳﺎ ﻓﻮﻕ ﺧﺰﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ، ﻭ
ﺃﺭﻛﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺭﻛﺴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺪﺩ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺍﻛﺴﺮ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻻﺣﺪ ﺑﺒﺎﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺳﺮﻙ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻤﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺷﺎﺭﻙ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻤﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺯﺭﻗﺎ( ﺃﻱ ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺪﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﺃﺳﻮﺀ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺯﺭﻕ، ﺃﻭ ﻋﻤﻴﺎ
ﻓﺎﻥ ﺣﺪﻗﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺗﺰﺭﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺪﻉ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺭﻛﺎﺱ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻛﺴﺘﻪ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﺯﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻮﺝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻗﺔ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٢٣ - ٠٢٣.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٢٢(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻫﻨﺎ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻣﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﺮﺑﻴﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻧﺴﺒﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ: )ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ(.
)ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ( ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻌﻴﺖ ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺤﺴﻲ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭﺟﺰﻫﻤﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﺃﻃﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻧﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ
ﻭﺭﻗﺎ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺃﻧﺖ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻓﺘﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ، ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﻚ ﻟﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺆﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻟﻮﻻ
ﻧﺼﺮﻙ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻓﺄﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺰﺓ ﻳﻌﺘﺰﻭﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻬﻢ
ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣١.

()٥٢٢

.(ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻜﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻱ
ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻻ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﺮﻭﺏ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺎﻗﺔ، ﻭ
ﺣﻞ ﻭﺛﺎﻗﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻏﻤﻪ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻱ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻻﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﺴﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ
ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ -
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﺳﺒﺢ ﻣﻌﻪ، ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﺃﻓﺰﻋﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺣﻮﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻪ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٠١.
)٦٢٢(

:ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺇﺯﺍﺭﻙ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺭﺩﺍﺅﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻞ ﻣﻼ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺯﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)١(.
٧٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭ
ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٧٤٢.
)٧٢٢(

٨٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻐﻮﺙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﺌﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺟﻠﻌﺖ ﺑﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺳﻤﺤﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ( )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻇﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ( )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: )ﻳﺎ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﺭﺧﺎﺋﻲ
ﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻄﻒ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ( )٣(.
٩٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ
ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )٤(.
٠٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.

()٨٢٢

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﻲ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﺩﻭﻧﻪ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ )١(.
١٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺷﻴﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻪ: )ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺃﺭﺟﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ )٥(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺻﻞ
ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٧٦ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
 ﺑﺪﻝ " ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ[ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ] )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥.
 ﺑﺪﻝ " ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ[ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ] )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١.
)٩٢٢(

ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺯﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ " ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١(.
٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻋﺮﻗﻪ
ﺍﻟﺤﺼﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺼﻖ ﺧﺪﻳﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻴﻀﺎﺽ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
٣٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )٥(. ٤٥ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻪ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺼﻠﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺨﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ )١(.
٥٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﺃﻳﻀﺎ: )ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻣﺮﺭ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ: ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ، ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٦٧.
)١٣٢(

ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ
ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻛﺎﻻﻓﻼﺱ
ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺸﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺒﺲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺣﻴﺚ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺄﻃﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ
ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ:
)ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ )٢(.
٧٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻫﻢ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻙ
ﻭﺃﻣﺮﺭ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺛﻼﺛﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﻠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺯﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ١٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٣.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨١.
)٢٣٢(

ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﺃﻭ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﻭﺳﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻻﺧﺪﺍﻥ، ﻭﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ... ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﻓﺎﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ( ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺷﺊ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣.
)٣( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻬﺪ
ﻷﺑﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺑﻄﺄ ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ

.ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺦ
)٣٣٢(

ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺣﻨﻴﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺭﺏ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺴﺊ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﺭﺏ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻏﻀﺒﻚ
ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: ﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻋﻈﺘﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺍﺗﻌﻆ، ﻭﺯﺟﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺰﺟﺮ، ﻭﻏﻤﺮﺗﻨﻲ
 ﻓﻤﺎ ﺷﻜﺮﺕ، ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ[ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ]
.(ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٤
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ
ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٣.
)٤٣٢(

ﻭﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺯﻕ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﻔﻀﻞ
ﻃﻮﻟﻚ، ﻭﺑﻜﺮﻳﻢ ﻋﺎﺋﺪﺗﻚ )١(.
٩٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ - ﺃﺋﻤﺘﻲ، ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﺗﺒﺮﺃ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﻮﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
- ﺛﻼﺛﺎ -
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﻮﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻟﺘﻬﻠﻜﻨﻬﻢ ﻭﻟﺘﺨﺰﻳﻨﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ -
ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺧﻠﻘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻓﻔﺮﺝ
ﻋﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺘﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٦١.

()٥٣٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﻮﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻼﺛﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﻜﺬﺍ )ﻟﺘﻬﻠﻜﻨﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺑﻌﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ( ﺃﻧﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻭ
ﺃﻧﺸﺪﻩ، ﺃﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ
ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺴﻮﺍ
ﺃﺳﺎﺱ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺤﻖ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺜﺄﺭﻩ.
)ﺑﻮﺃﻳﻚ( ﺍﻟﻮﺃﻱ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﺘﻬﻠﻜﻨﻬﻢ( ﺍﻟﻼﻡ ﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺃﻱ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺃﻱ
ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺝ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﻇﻔﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ، ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺃﻱ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٣٢(

ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ( )١( ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ
ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻋﺪﻙ، ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﻨﺸﺪ ﺃﻱ ﺍﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻋﺪﻙ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺑﺎﻳﻮﺍﺋﻚ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻗﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺃﻟﻒ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ. ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ،
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻋﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺁﻭﺍﻩ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺼﻴﻨﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻫﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺃﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻭﻋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ( )٢(
)ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﺴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ( ﺃﻱ ﻣﻠﺠﺄﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻌﺒﻨﻲ ﻣﺴﺎﻟﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺗﺮﺩﺩﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻨﻮﻧﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﺸﺪﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ( ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ )ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٧٣٢(

ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﻔﻆ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)ﻗﺪ ﻭﻋﺰﺗﻚ( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ )ﻗﺪ( ﻭﻣﺪﺧﻮﻟﻬﺎ، ﻭ
ﻣﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻌﻪ ﻭﻃﺎﻗﺘﻪ ﺃﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻠﻎ ﺑﻲ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ " ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻠﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺣﺮﻫﺎ
ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻋﻄﺸﺎﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ، ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﺴﻠﻮﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﺴﻰ( )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ: )ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﻓﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻴﻪ )ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ(
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
١٦ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٣.
)٨٣٢(

ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ
ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ: )ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﺣﻘﻴﺮﻙ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺃﻭ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٢٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ(
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ )٢(.
٣٦ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻋﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﺑﻪ ﺳﺎﺟﺪ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﺢ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺠﺪ
ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭ
ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ،
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٩٣٢(

* ((٥٤ * ))ﺑﺎﺏ
* ))ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ )٢(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﺟﻬﻪ )٤(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭ
ﻋﺸﻴﺎ )٥(.
ﻃﻪ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ )٦(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ١١.
)٦( ﻃﻪ: ٠٣١.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٠٤٢(

ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )٣(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﺗﻌﺰﺭﻭﻩ ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )٤(.
ﻕ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ
ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٥(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ:
)ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ( )٧( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ( )٨( ﻳﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
)ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ( )٩( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺧﻔﺎﺕ ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩.
)٥( ﻕ: ٩٣.
)٦( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٥٢.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٠١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
)١٤٢(

ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﻀﺮﻉ ﻭﺧﻮﻑ )ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺧﻔﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺟﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ، ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: )١( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻼ ﺗﺠﻬﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﺎﺭﺍ
ﺑﻠﻴﻐﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻻ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
)ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺃﺻﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻵﻳﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٢(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ( )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ( )٥( ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻛﺬﺍ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ )٦(.
ﻭﻛﺬﺍ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺗﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺁﻳﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﻴﺚ ﺧﺺ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٨ ﺹ ٨٦ - ٩٦ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ١١.
)٥( ﻃﻪ: ٣١.
)٦( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ.
)٢٤٢(

ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻮﻗﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺁﻳﺔ ﻕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ
ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺗﻤﻬﻴﺪﺍ
ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻼﺑﺎ ﻟﺒﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻨﺎﺀ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻴﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ.
ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٠٥١.
)٣٤٢(

ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﺮﺑﻮﺑﺔ ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ( )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﺮﺍﻓﻘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﺪﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺑﺸﺮﺍﺷﺮﻫﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻤﺤﺎﺀ
ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻓﺎﺗﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ
ﻭﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻴﺘﻼﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺨﻔﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﺒﺬ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺎ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١.
)٤٤٢(

.(ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻋﻮﺫﻭﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ،
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺘﺎ ﻏﻔﻠﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺘﺎ ﻏﻔﻠﺔ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )ﻭﻫﻲ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺇﺟﺎﺑﺔ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ( )٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )ﻃﻮﻋﺎ(
ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻟﻪ )ﻛﺮﻫﺎ( ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ( ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻢ ﻻﺣﺪﺍﺙ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻴﻬﻢ، ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻮﺍ، ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﻇﻼﻟﻬﻢ ﻟﺘﺼﺮﻳﻔﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺺ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( ﻇﺮﻑ ﻟﻴﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺺ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻴﺮﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻚ ﻓﻘﻢ ﻭﺍﺩﻉ )٥(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥.
)٥٤٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻓﺄﻣﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻭﺣﻴﺎﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ(
ﻭﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺮﺉ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ(
ﻭﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ )ﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ( ﻭﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﻛﻞ ﻓﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﻤﻊ ﺳﺎﻣﻊ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢١.

()٦٤٢

.(ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺳﻤﻊ ﺳﺎﻣﻊ( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻈﻬﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻊ ﺳﺎﻣﻊ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺮ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻠﻎ
ﺳﺎﻣﻊ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺑﺤﻤﺪﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺳﻤﻊ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻣﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ( )٢(
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٥١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٧٤٢(

٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺴﻴﺖ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ( )١( ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﺮﻩ )٢(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻮﻻ
ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻇﻠﻤﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺃﺻﺒﺢ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺫﻟﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭ
ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻲ( ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻴﺖ )٤(.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥( ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
- ﺭﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ - ﻗﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻜﻔﺮﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٧٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٤١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٨٤٢(

١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ
ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ )٢(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ] ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ
[(ﺭﺯﻕ )٣
ﻓﺴﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺁﻣﻴﻦ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻘﻂ.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣.
)٩٤٢(

ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻗﺪ ﻏﺸﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺴﻬﻠﻪ ﻭﻗﻴﻀﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ
ﺃﺩﻓﻊ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺸﻰ، ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻜﺴﺒﻲ، ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ
ﻣﻨﻲ
 ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ[ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻅ] ﻓﺴﻊ ﻟﻔﻘﺮﻱ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻏﺸﺎﻧﺎ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻧﺎ )ﻭﻗﻴﻀﻪ( ﺃﻱ ﺳﺒﺒﻪ ﻭ
ﻗﺪﺭﻩ.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( - ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ - ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﺤﺎﺓ ﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
)٢(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)٣( ﻃﻪ: ٠٣١.
)٠٥٢(

- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭ
ﻳﺤﻴﻲ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻝ. )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ
ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﺇﻟﻬﻨﺎ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ( ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻲ ﺃﻭ ﻣﻌﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ )ﻓﻤﻨﻚ(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ( )٣( ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺸﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ
ﻣﺎ
ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻻﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺸﻜﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻜﺴﻪ ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺮ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﺄﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺸﻜﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٥.
)١٥٢(

.ﻭﻻ ﺃﺷﻜﺮ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺣﺪﻙ( ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻨﻚ( ﺃﻱ ﻓﺤﺎﺻﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﻤﻌﻄﻮﻑ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﻟﻴﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﺮ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﺺ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻚ ﻗﺎﺋﻼ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻻ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﺎﺋﺔ
ﻧﺴﻤﺔ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ،
ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺃﻣﺴﻰ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥٢.
)٢٥٢(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ )١
٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ( ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻩ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
))ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ( )٤( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ )ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ( ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٥(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ - ﺛﻼﺛﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ( ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ )ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٥١.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧٣.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
)٣٥٢(

ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻗﺎﻝ: )ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ - ﺛﻼﺛﺎ
-
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ - ﺛﻼﺛﺎ - )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻬﺎ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺁﺧﺮ( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻘﻂ
ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ، ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١.
)٤٥٢(

.(ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﻣﺎ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ( )٢( ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﻣﺎ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ )٣(
ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ
ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺪ( ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ )ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ( )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻊ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻘﻂ، ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ( ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
)٣( ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺘﻜﺮﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٥.
)٥٥٢(

٦٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )١(: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺳﺌﻞ ﻋﻄﺎ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﺃﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻡ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ * ﺣﺒﺎﺅﻙ ﺇﻥ ﺷﻤﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻮﻣﺎ * ﻛﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﺃﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ )٢( ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺹ ٦٢، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻳﻮﻣﺎ )ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ(. ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺟﺪﻋﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻋﻀﺮ ﻭﻃﺎﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﺣﻠﻔﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻟﻮ
ﺃﺩﻋﻰ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﺟﺒﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻌﻠﻮﻛﺎ ﺗﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺎﻛﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺠﻨﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻓﻴﻌﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻮﻩ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻭﻳﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﻗﻮﺗﺘﺎﻥ ﻓﺄﺛﺮﻯ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻌﻈﻢ ﺟﻔﻨﺘﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺳﻘﻂ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻓﻐﺮﻕ ﻭﻣﺎﺕ،
ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻟﻜﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٧ ﺹ ٨٦٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٦٥٢(

٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻐﺮﺱ
ﻏﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻳﻨﻌﺎ
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﺍ ﻭﺃﺑﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ، ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻣﺎ ﻭﻻ
ﺑﺮﺻﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻏﻴﺒﻚ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻼﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ: )ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٤.
)٧٥٢(

.(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﻠﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺎﻣﻲ
ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀﻩ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺋﻤﺘﻲ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ( ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ
ﺳﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤ ﻭ ٣٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٤ ﻓﻴﻪ: ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٨٥٢(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺏ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻓﻘﻞ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺨﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺾ ﻭﻟﺴﻊ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎ ﻭﻻ ﻏﻮﻻ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺅ ﻭﺍﻟﺒﺮﺅ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺅ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﺎﻣﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻﻋﻦ ﻣﺜﺎﻝ( ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺫﺭﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺬﺭﺅﻫﻢ ﺫﺭﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﺀ
ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٥، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٩٦٥ ﻭ ٠٧٥
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٩٥٢(

ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺷﺮ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺮﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻛﻨﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺮﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺮﺓ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﺘﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺘﺮﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﺣﻴﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺣﻴﺔ
ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻱ ﻗﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﺮﺱ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﺳﺴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﻮﺫ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻴﺲ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﺧﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﺾ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺴﻊ ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ ﻛﺎﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٠٦٢(

(ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﺬﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ )١
ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﻳﺴﻮﻕ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ(
ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( )٤(
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻗﻠﺖ )ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭ )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺮﺏ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﺑﺎﻟﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧ ﻭ ٨.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ٩٣ ﺹ ٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)١٦٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ( ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
١٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﻞ )ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻭﻗﻞ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻫﻮ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ
ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺡ
ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺸﺮﺍ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
)٢٦٢(

ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻨﻮﺡ )ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ(؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ(
ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٢(.
٣٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺷﺌﺖ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ
)٤(
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٥.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻬﻨﺎ: )ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ( ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٣٦٢(

ﺑﺪﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﻗﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻫﻀﻤﺎ ﺃﻭ
ﺗﺮﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻄﺊ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﻠﺖ )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ( )١( ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﻄﺊ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ.... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺭﺑﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٤(، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﺻﺢ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺑﺴﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺬﺍﺗﻪ
ﺍﻷﻗﺪﺱ )ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ )ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٢٣ - ٤٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٥.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٦.
)٤٦٢(

ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻤﺪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﺎ.
)ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
)ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻔﻆ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ
ﺑﺤﻔﻆ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ...( ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ( ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﺔ
ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻌﻚ ﺃﻱ ﺑﺠﺎﻣﻌﻴﺘﻚ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺑﺠﻴﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﻭ ﺑﺠﻤﻌﻚ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﻔﻀﻚ ﻟﻬﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺷﺮﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺺ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻀﻤﻪ ﺣﻘﻪ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﻣﺴﻤﺎ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻪ ﺃﻱ ﺳﻘﺎﻩ ﺳﻤﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﺳﻤﻮﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻢ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻤﻮﻡ، ﻭﺳﺎﻡ ﻭﻣﺴﻢ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﺍﻟﺮﺹ ﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻀﻪ
)٥٦٢(

ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ: ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ
ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺷﻜﺮﺍ )١(.
ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٦٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ
ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ
ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻫﺪﻣﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺩﺍﻡ
ﺳﺮﻭﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻴﺊ
ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻋﺸﻴﺔ )٢(.
٧٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٥٣ - ٦٥٣.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٧.
)٦٦٢(

ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻭﻣﺴﻠﻴﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻣﺴﻰ ﻇﻠﻤﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻣﺴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺴﻰ
ﺫﻟﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺮﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻏﺸﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ،
ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ )١(.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺎﺿﺖ.
٨٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺑﺜﻘﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺣﻔﻴﻈﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ ﺍﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )ﻳﺎﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻋﻤﺮﻱ ﺑﺨﻴﺮ( ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٢٢.
)٧٦٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ )١(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ )٢(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭ
ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﻴﺎ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٣(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٢٢.
)٨٦٢(

.(ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )١
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻘﻂ ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﻳﺘﻀﻴﻖ ﻭﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻋﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺔ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻘﺎ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭ )ﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻹﻣﺎﺗﺔ
ﺃﻭﻻ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺿﻤﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
٩٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﻉ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﺛﻢ ﺧﺬ
ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ
ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﻗﻞ )ﺃﺣﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٥ - ٣٣٥.
)٩٦٢(

ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ
ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﻔﻈﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺴﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﻞ ﺣﻔﻈﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ )١(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺡ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ: ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ، ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﻣﻜﺴﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻳﻜﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ
ﺛﻢ ﻳﻐﺮﺱ ﻟﻪ ﻏﺮﺳﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٢٢.

()٠٧٢

ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻃﺎﻳﺮﺍ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻨﺴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٠٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٢(: ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٢٢ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﻌﺪ.
)١٧٢(

.ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺑﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭ
ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﺤﻴﻲ ﻭ
ﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ، ﻭﺣﺰﺑﻚ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻧﺠﺒﺎﺅﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻨﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻀﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﻔﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻓﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﻗﺒﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻓﻮﻗﻲ ﻭﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﺕ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ
)٢٧٢(

ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻭﺑﻄﺸﺔ ﻭﻗﺒﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﺷﻌﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ
ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ،
ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﻣﻴﺎﻩ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.

()٣٧٢

ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ. ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﺁﻣﻴﻦ
ﺁﻣﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ( ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮ ﺟﺰﻳﻞ
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻨﻮﺭﺩﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٨١ - ٤٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﺞ ﺹ ٥٨١ - ٨٨١.
)٤٧٢(

ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﻀﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﻔﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻤﺪﻙ ﻭﺗﻀﻊ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺬﻟﻼ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺨﺺ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ
ﺣﻤﺪﺍ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﻤﺪﺕ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺣﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻓﻲ ﻭﻋﻠﻲ( ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﺬﻟﻚ، )ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻤﻚ( ﺃﻱ ﺩﻭﻥ ﻋﺪﺩ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻚ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻭﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ )ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺤﻤﺪ(
ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ )ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ، ﺃﻱ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ
ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ ﻭﺣﻤﺪﻫﻢ )ﻣﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻭﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ.
)ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﺪﻙ
ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻤﺪ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ، ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﻤﺪﻙ
ﻭﺗﻮﻓﻘﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ )ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺼﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ
ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٦ - ٣٦.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٨٨، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺹ ٧٨ - ٠٩، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺹ ٤٢ - ٦٢.
)٥٧٢(

ﺣﺴﻨﺎﺕ( )١( ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﺒﺪﻝ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻷﺿﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻋﻘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
)ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، )ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ( ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ( ﺃﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺑﻈﻼﻣﻪ )ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ( ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﻤﺘﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺨﻔﺎﻳﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺨﻔﺎﻳﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻣﻦ ﺧﺒﺮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
١٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻴﻪ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻣﻦ
ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ:
)ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺬﻣﺎﻣﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﻏﺎﺷﻢ ﻭﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻗﺎﺻﺪ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻳﺔ ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ، ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٧.
)٦٧٢(

ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺠﺰﺕ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ،
ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﻭﺑﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻣﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )١(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﻤﻨﻬﺎ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻭﻋﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ ﻓﻠﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺴﻰ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﺬﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺴﻰ ﺟﻬﻠﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﻠﻤﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺮﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٢٢ - ٥٢٢.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
)٧٧٢(

ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻬﻨﺊ ﺍﻟﻤﺮﺉ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺴﻰ ﺫﻧﺒﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ ﺟﺰﻣﺎ ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﺗﻜﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﺫﻟﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﻋﺰﺍ ﻻ ﺃﺫﻝ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﺿﻌﻔﻲ،
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ،
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺬﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺼﺮ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺣﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺴﻮﺀ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٤( ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍ؟ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻲ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٦.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٠٩ ﻭ ١٩.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٢.
)٨٧٢(

ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﻔﻈﻲ ﻭﻛﻼﺀﺗﻲ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﺒﺎﺣﻪ ﻭﻣﺴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺗﻌﻘﻴﺐ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﺎ، ﻭﻻﻟﻪ
ﺃﺩﻭﻡ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻼ، ﻭﻻ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺗﺮﻓﻘﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﻴﻄﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ
ﺗﻌﻄﻔﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻳﻌﺪﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺗﻌﺪﻳﺪﻱ ﻓﺎﺷﻬﺪ
ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺪﻕ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻠﺔ
ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻃﻮﻗﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺧﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ )٣(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻓﻄﻨﺘﻲ
ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻤﺘﻨﻪ ﺹ ٥٨١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻤﺘﻨﻪ ﺹ ٥٨١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨٢.
)٩٧٢(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ )٣( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻮﺍﻧﻊ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻗﺖ
ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﻼﻣﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻰ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺮﺏ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٦١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٨.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٥.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٢٢.
)٠٨٢(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﺩﺩ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢٤ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺪﻳﺮ(.
ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﺎﻻ ﺳﺘﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﺤﺮﺳﻪ
ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻌﻄﻲ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ
ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺰﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻛﻤﻦ
ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻩ ﻃﺒﻊ ﺑﻄﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ.
٣٤ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ - ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻳﻮﻣﻪ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻲ، ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.

()١٨٢

ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﻄﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺺ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﺗﻄﺎﻉ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻌﺼﻰ
ﻓﺘﻐﻔﺮ، ﺃﻗﺮﺏ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ، ﺣﻠﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻭﻓﺴﺨﺖ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻚ ﻣﻔﻀﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺣﻠﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺷﺮﻋﺖ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﻫﻮﻟﻚ
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻚ ﻣﻔﻀﻴﺔ( ﺃﻱ ﺗﺒﺪﻱ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ
ﺳﺮﻱ.
٥٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺃﻭﻟﻬﺎ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ ﻋﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ( )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ
ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻰ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ
ﺭﺏ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺠﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺟﺌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٨٢(

ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻦ ﺯﻟﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﻋﺰﻙ، ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ
ﺣﺮﺯﻙ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻏﺘﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻭﻣﻌﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﺧﺴﻔﻬﺎ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺎﻧﺴﻔﻬﺎ، ﻭﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺎﻛﺸﻔﻬﺎ،
ﻭﻋﻼﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺎﺻﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﺍﺻﺤﺒﻨﻲ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﺷﻤﻠﻨﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺑﺂﻻﺋﻚ، ﻭﻛﺸﻒ ﺑﻼﺋﻚ
ﻭﺩﻓﻊ ﺿﺮﺍﺋﻚ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻼﻛﻞ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ، ﻋﻨﻲ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ
ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺍﺻﺪﻉ
ﺻﻔﺎﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺷﻠﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﺪﻯ ﻋﻤﺮﻱ، ﺇﻧﻚ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺸﺎﺀ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺻﺮﻑ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺳﺘﺮ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺎ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺽ(: ﻣﺎﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻓﻴﻪ( ﺇﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ(
- ﺛﻼﺛﺎ - )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺎﺀﺓ
ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﻣﻠﻜﻚ،
ﻭﺷﺪﺓ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺑﻌﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ(
ﺛﻢ
ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٨٢(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻌﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ )ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ( )٢( ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻼ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﺔ
ﻻﻣﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺳﻞ( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ
ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻣﻨﺔ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ )٣(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٥.
)٤٨٢(

)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﻭ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ،
ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ ﻭ
ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻻ ﺃﺣﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻠﻴﻦ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﻛﻔﻨﻲ، ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻲ، ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻗﻨﺎﺗﻲ، ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺤﻞ ﻣﺮﻫﻲ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺠﻪ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻲ ﻣﺤﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺃﺯﺭﻩ
ﻭﻗﻮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻣﺰﻗﻪ، ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﻘﻘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭ
ﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺣﺼﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ
)٥٨٢(

ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﻴﺪﻙ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ،
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١(.
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣( ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ )٤(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺮﻫﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ ﻣﺠﺎﺯﺍ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ(
ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻳﻖ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ )ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻓﺼﺢ )ﻟﻤﺎ ﻫﺪ( ﺃﻭ )ﺩﺭﺱ(.
٨٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ )ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺍﻟﺮﺗﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ - ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺎﻓﻴﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٠٥٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٨ - ٣٨.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٣٢ - ٦٣٢.
)٦٨٢(

ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻧﻤﺴﻲ ﻭﺑﻚ ﻧﺼﺒﺢ، ﻭﺑﻚ ﻧﺤﻴﻰ ﻭﺑﻚ ﻧﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺠﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺭﻛﻮﺏ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻤﻼ ﻣﺘﻘﺒﻼ ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ(( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺠﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ
ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ(
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻫﺐ ﻻﻳﻬﺎﻣﻪ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ )ﻟﺬﻫﺐ ﺑﺴﻤﻌﻬﻢ( )٢( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺑﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺫﻫﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺯﻳﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻫﻨﺎ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺰﻳﺪﺕ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ )ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ( ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺯﻳﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺷﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢.
)٧٨٢(

.ﺧﻠﻔﺔ( )١( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ: )ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( )٢(.
ﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺘﺪﺀ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ
ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﺑﺘﺪﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ( ﺃﻱ ﺃﻓﺘﺘﺢ ﻳﻮﻣﻲ ﺃﻭ ﺃﺑﺘﺪﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﺘﺪﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺽ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺿﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ
ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﻗﻠﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻋﻦ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﻮﻝ: )ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺪﺩ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( )٤( ﻭ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻐﻔﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٥.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٣.
)٨٨٢(

ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺗﻴﻦ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺗﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻪ ﻣﺰﻳﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﺘﺪﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺗﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﺗﻨﺎﺳﺨﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ )٢(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﻋﺠﻠﺖ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﻔﻆ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﻔﻆ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥.
)٩٨٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ
ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺥ، ﻭﻧﺴﺦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺳﺦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﻨﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻛﺎﺳﺘﻨﺴﺨﻪ
ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻮﺕ ﻭﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﺛﺔ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ، ﻭ
ﺗﻨﺎﺳﺦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺗﺪﺍﻭﻟﻬﺎ.
)ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ( ﺃﻱ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍﻧﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺷﺮﺗﻪ ﺃﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﺷﺮﺍ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻻﺯﻣﺔ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻷﻣﻮﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺍ ﻟﻘﻠﺒﻲ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﻘﻴﻨﻴﺎ ﻳﺒﺎﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﺮﺍﻙ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﺮﺍﻩ( ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻛﻼ ﻭﻭﻛﻮﻻ: ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻭﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ -
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ( )٢(.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ( ﺃﻱ ﺃﻇﻦ ﻭﺃﺗﻮﻗﻊ ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺯ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ )ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٤٢٥.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٠٩٢(

ﻗﺒﻀﺘﻚ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: )ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ( ﺃﻱ ﺃﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻪ ﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﺟﺮﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻼﻭﺍﺀ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻳﺼﺒﺢ: )ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻼﻏﺎ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ( ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ: )ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ، ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )ﺍﻷﺯﻝ( ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭ )ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ( ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭ )ﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ( ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﺠﺒﻚ ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻙ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ
ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ )ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﺢ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ )ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻼﻏﺎ( ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻴﻐﺎ ﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٥
)٢( ﺍﻹﻓﻚ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٥.
)١٩٢(

.ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺍﺑﺘﺪﺭﻫﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺟﻨﺎﺣﻪ )١( ﻭﺻﻌﺪ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻌﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻗﺎﻟﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻫﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ
ﺑﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭ
ﻫﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﻈﺔ ﻛﻨﻮﺯ
ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻬﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ( ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺀ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻛﺎﻟﺒﺮﺀ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ )ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺬﺭﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺀ ﺧﻠﻖ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﺑﻼﺩﻙ( ﺃﻱ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺣﺮﻑ ﺟﻨﺎﺣﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٥ - ٧٢٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٥ - ٧٢٥.
)٢٩٢(

ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ،
ﻭ
ﺍﻟﺠﻼﻝ: ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ )٢(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻭﻣﻘﺪﺭﺓ ﻭﻣﻘﺪﺭﺓ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ( ﺃﻱ ﺳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺛﻢ ﻻﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ( )٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻣﺜﻞ ﻗﺼﺪﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻻﻥ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺣﺶ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ(
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ( ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ، ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻳﺘﻴﺴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻘﻮﻝ.
)٢( ﺑﺼﺮﻧﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٥.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧١.
)٣٩٢(

.ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﺘﺤﺮﺯﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻴﻘﻈﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻃﻬﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ، ﻻﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻬﻢ، ﻭ
ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﺲ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ(.
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﺒﻠﺲ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ
ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺒﻠﺲ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﺑﻼﺱ
ﻭﺷﺮ، ﻭﺃﺑﻠﺲ: ﻳﺌﺲ ﻭﺗﺤﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺄﺷﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﻭﺃﺑﻠﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺤﻮﺍ ﺑﻀﺎﺣﻜﺔ:
ﺃﺑﻠﺴﻮﺍ ﺃﻱ ﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻻﺑﻼﺱ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺇﺑﻼﺳﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺩﻫﺸﺘﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻴﺄﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻟﻴﺘﻢ
ﺇﺿﻼﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﺎ ﺟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻄﻨﺘﻪ.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٥.
)٤٩٢(

ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻴﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﺒﻴﻠﻚ.
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺋﻤﺔ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺑﻬﻢ ﺃﺋﺘﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻗﺘﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻌﻬﻢ( )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ - ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ -
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺳﺒﺢ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻠﻞ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ - ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺘﻴﻘﻆ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺎﻓﻼ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٥.

()٥٩٢

ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻧﺎﺋﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻴﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ( )١(
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ(.
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ( ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ
- ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﺣﻒ ﺑﺠﻨﺎﺡ
ﻣﻦ
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ )ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥.
)٦٩٢(

.(- ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ( ﺃﻱ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻭﻳﻬﻤﻨﻲ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ( ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ )ﻛﻞ ﺷﺊ( ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ( ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ
)ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﺻﻔﺔ
ﻟﻠﺠﻼﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻀﻌﻀﻊ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ.
٨٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻛﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻋﻮﺫﻭﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺘﺎ ﻏﻔﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍﺓ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻠﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﺻﺤﺎﺋﻔﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺨﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ، ﻓﺠﺎﺀ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻮﺀ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١.
)٧٩٢(

ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
٩٥ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻴﻦ
ﻳﺼﺒﺢ ﺳﺒﻌﺎ )ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺛﻼﺛﺎ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ
ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٦ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﻳﺼﺒﺢ
- ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ )١(.
١٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺸﺮ
ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٨٣.
)٨٩٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻵﺻﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻄﻢ ﺳﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻄﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ.
٢٦ - ﺍﻟﻤﻬﺞ )٢(: ﺣﺮﺯ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ،
ﻭﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ، ﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﺴﻲ
ﻋﺸﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﻴﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻐﻠﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃ ﺇﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻳﻤﻮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢١٤ - ١١٤.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٢.
)٩٩٢(

ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻴﺪﻩ، ﺣﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻣﻜﺸﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻳﺤﻤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ
ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺟﺜﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺜﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻟﻐﻴﺮ ﺷﻐﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻧﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ
ﺳﻴﺪﻙ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﻯ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺩﺍﺭﻱ
ﻭﻗﺼﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺣﺪﺛﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻄﺎﺵ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ
ﻭﺍﺻﻄﻜﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺠﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻷﻧﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻷﻇﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺏ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺤﻖ
ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺯ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﺒﻴﻞ، ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﺸﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ،
ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ

()٠٠٣

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺑﻼ ﺃﻣﺪ ﺗﻠﻘﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ،
ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﻮﻕ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺟﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺄﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ،
ﻭﻋﻮﺫﺓ ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺑﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻜﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺠﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
)١٠٣(

ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻜﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻄﺸﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻴﺎﺣﻪ
ﻭﺍﺣﺘﺸﺎﺋﻪ ﻭﺍﺻﻄﻼﻣﻪ ﻭﺗﺪﻣﻴﺮﻩ ﻭﺳﻄﻮﺍﺗﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺜﻼﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﻋﺮﺍﺿﻪ ﻭﺻﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺗﻨﻜﻴﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ ﻭﺩﻣﺪﻣﺘﻪ ﻭﺗﺨﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻣﺮﺩ، ﻭﻗﺮﻳﻦ ﻣﻠﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﺴﻪ، ﻭﺟﺎﺭﻣﻮﺫ، ﻭﻏﻨﻰ
ﻣﻄﻎ، ﻭﻓﻘﺮ ﻣﻨﺲ، ﻭﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﺻﻼﺓ ﻻﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭ
ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﻘﻨﻊ، ﻭﺑﻄﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻻ ﺗﺠﺎﺏ، ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻭﺗﻔﺮﻳﻂ
ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ،
ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﻪ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻣﻦ
)٢٠٣(

ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻫﺠﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﺁﻓﺔ، ﻭﻧﺪﻡ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻏﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻛﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﺑﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻫﻤﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ، ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ، ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺑﻴﺪ ﺃﻭ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺃﻭ ﺑﻘﻠﺐ، ﻓﺄﺣﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻟﺠﻢ ﻓﺎﻩ، ﻭﺃﻓﺤﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻗﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ،
ﻭﺃﺭﻋﺐ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﺷﻐﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﻐﻴﻈﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ، ﻭ
ﺃﺻﻠﺢ ﺣﺎﻟﻲ ﻛﻠﻪ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ،
ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻣﺤﺘﺮﺯﺍ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﻭﻣﺘﻤﺴﻜﺎ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﺋﺬﺍ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ
ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺬﻡ، ﻭ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻀﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻬﺘﻚ، ﻭ
ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻝ.
)٣٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺇﻣﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻻﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﺠﺎ، ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺫﻻﻗﺘﻪ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﻋﺬﻭﺑﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ
ﺫﻟﻖ ﻭﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﻭﻃﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﺩﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻛﺘﻔﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻋﺪ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﺍﺻﻄﻜﺎﻙ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺩ )ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ )ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ( ﺃﻱ
ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺎﺩ )ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ( ﺻﻔﺔ ﻟﻌﻤﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﻼﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )ﺑﻼ ﺃﻣﺪ( ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﺎ
)ﺗﻠﻘﻮﻧﻬﺎ( ﺃﻱ ﺳﺘﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﻏﺎﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ )ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻭﺗﻠﻘﻮﻧﻬﺎ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
)ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻟﺘﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻭﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ )ﺗﻠﻄﻔﺎ( ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﻟﻄﻔﻪ ﺃﻭ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ )ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ( ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٢.

()٤٠٣

ﻭﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺟﺘﺜﺎﺙ ﺍﻻﻗﺘﻼﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﺗﻨﻜﻴﻼ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭ
ﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﻣﺪﻣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻟﺰﻗﺘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻃﺤﻄﺤﺘﻪ، ﻭﺩﻣﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ )ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ( ﺃﻱ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺍﻟﻤﺤﻮ
ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ.
)ﻭﻗﺮﻳﻦ ﻣﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - )١( ﺃﻱ ﻣﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﺴﻪ
ﺃﻱ ﻣﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻭﻓﻘﺮ ﻣﻨﺲ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ )ﻭﻣﻦ
ﻧﺼﺐ( ﺃﻱ ﺗﻌﺐ )ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ( ﺃﻱ ﺳﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ
ﺣﺎﻣﻴﺔ( )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ: ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺛﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺎ ﻭﺍﻟﻐﺼﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ
ﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﺑﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ(
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻱ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻬﻔﺔ: ﺑﺮﺋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﻦ: ﺍﻟﻌﻨﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ )٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻄﻴﺢ ﺃﻭ ﻓﺎﺯ ﻓﺎﺯ ﻟﻢ ﺑﻪ ﺷﺄﻭ ﺍﻟﻌﻨﻦ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٣٥ - ٢٤٥ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺷﺮﺡ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﺽ.
)٥٠٣(

.ﻭﺍﻟﺨﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ
)ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻬﺞ )ﺍﻟﺒﺮﺩ( ﺇﻣﺎ
ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻭﺿﺮﺭﻩ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻣﻦ
ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺮﺩ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻻﺗﺨﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺮﺩﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﺴﺐ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺃﻗﻮﺩ ﺃﻱ ﺑﺨﻴﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻗﺮﺩ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻗﺮﺩ ﺃﻱ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﻋﻲ
ﻭ
ﺫﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺩ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﺩﻳﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ
ﺫﻻ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺩﺍﻥ ﻓﻴﻘﺮ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺩ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﺫﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻔﺮﺡ ﺳﻜﺖ ﻋﻴﺎ ﻛﺄﻗﺮﺩ
ﻭﻗﺮﺩ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺻﻐﺮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻚ ﻓﺴﺪ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻛﻀﺮﺏ ﺟﻤﻊ ﻭﻛﺴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺟﻤﻊ
ﺳﻤﻨﺎ
ﺃﻭ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻨﺎ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﻠﺘﺌﻢ، ﻭﻟﺠﻠﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻗﺮﺩ
ﺫﻟﻞ ﻭﺫﻝ ﻭﺧﺪﻉ ﻭﺧﻀﻊ، ﻭﺃﻗﺮﺩ ﺳﻜﺖ ﻭﺳﻜﻦ ﻭﺫﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮﻯ
ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )٣( ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻗﺮﺩﺓ
--------------------
)١( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٤.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ.
)٦٠٣(

.ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﺣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺠﻮﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺃﻭ ﺩﺧﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻤﻚ ﻏﺸﻴﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻛﺎﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻠﻮﺝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
)ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ( ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﺨﺮﺓ )ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻴﻮﺙ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻳﻦ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.
)ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ، ﻭﺃﺣﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻱ
ﺿﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻻﻟﺠﺎﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻤﺜﻞ
ﺑﻤﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻠﺠﺎﻡ، ﻭﺍﻻﻓﺤﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺳﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻗﻤﺎﺡ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﻤﺤﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ( )١(.
ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ ﺃﻱ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﻃﻴﺸﻪ، ﺃﻭ ﺣﺪ ﺳﻼﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻤﻰ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻔﺮ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
٣٦ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: )٢( ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٨.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١.
)٧٠٣(

.ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ
ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺑﻚ ﺃﻟﻮﺫ ﻭﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺃﺫﺭﺀ ﺑﻚ
ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻭﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﺑﺤﻘﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ، ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ، ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ.
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ،
ﻭﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ، ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ.
ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ.
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
)٨٠٣(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﻔﻜﺮﻭﻥ، ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﻥ
ﺗﺪﻋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﺎ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ
ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺣﺼﻨﻨﺎ ﻭﺭﺟﺎﺅﻧﺎ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻨﻮﻥ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﺫﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﺃﻣﻨﻚ ﻭﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﻋﺪﺗﻚ
ﻭﻋﻘﺪﻙ ﻭﺣﻔﻈﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﻣﻨﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ،
ﻭﺳﻮﺀ
ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻳﺪ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺰﺓ، ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻗﻮﺓ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻜﻴﻦ
ﺃﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺘﺒﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻧﺼﻴﺐ ﺑﺮﺣﻤﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻭﻻﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ
ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ.
)٩٠٣(

ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻓﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺟﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ
ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺳﻄﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﻏﺪﺭﻫﻢ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺫﻭﻱ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﺑﺸﺪﺓ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﺑﻄﺶ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ
ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﺳﻌﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﺎﻉ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺷﺄﻧﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺦ.
)٠١٣(

.ﺃﻣﻀﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺭﻣﻴﺖ
ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﻢ ﻭﺷﺮﻛﻢ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﺧﻴﺮﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻳﺪﻱ ﻭﺫﻭﻱ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﺑﺮﻛﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﺪ، ﻭﻛﻞ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺷﺪﺍﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻻ ﺑﻚ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺣﺬﺍﺭﻱ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ
ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻲ،
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺄﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
)١١٣(

ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻻ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻨﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻛﻨﻔﻪ ﺃﻱ ﺣﻄﺘﻪ ﻭﺻﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻋﺰ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻣﻼ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺃﻱ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻏﺪﺭﻫﻢ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺟﺬﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ.
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﺤﻔﻈﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻓﻌﻠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ )ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻀﻴﺖ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺭﺿﺎﻙ ﺃﻭ
ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ )ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻟﻪ ﻭﻣﺤﻮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻭﻡ ﻭﻣﺄﺛﺮﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ، ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﺧﻔﺎﺀﻫﺎ ﻭﺇﻋﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﺳﻨﻨﻬﺎ )ﻭﺧﻴﺮﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ( ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﺗﺎﺡ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﻤﻮ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻤﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ.
٤٦ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺳﺪﺩﺕ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻬﻢ، ﺑﺎﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻋﺰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨١.
)٢١٣(

.ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﻻ
ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ، ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ
ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻷﻗﺪﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻼﺳﻢ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﺨﺰﻭﻥ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﻓﺎ ﻟﻼﺳﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺨﻔﻲ.
٥٦ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩١.
)٣١٣(

.(ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
٦٦ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﻭﻣﺴﺎﺀ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭﻭﻩ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻫﻮ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ
ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺇﻥ
ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
٧٦ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٩.
)٤١٣(

ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺧﻔﻴﺎﺕ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ، ﻭﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻳﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ، ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﺴﻴﺐ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ
ﻓﺎﺗﻖ ﻳﺎ ﺭﺍﺗﻖ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ ﻭﺍﺟﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺎ
ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﻳﺎ ﻣﻬﻠﻚ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ
ﻳﺎ ﺳﻤﺢ.
ﻳﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﻤﺴﻜﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ.
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻼ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ
ﺑﻼ ﻣﻼﻣﺴﺔ، ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﻼ ﻏﺎﻳﺔ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻼ
ﺑﻼ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻼ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻋﻼ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺜﻴﻦ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ.
ﻳﺎﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﻜﻮﻯ
)٥١٣(

ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ
ﻣﻤﻴﺖ
ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﺑﺴﺎﻃﻊ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻻﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺪ
ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻴﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﺮ، ﻭﻻ ﻋﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻋﻼﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻜﺎﺛﺮﺓ، ﻳﺎﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻴﻬﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺑﻬﺎ، ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺩﺭﺃ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻗﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻵﻳﺔ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻊ
ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻣﻄﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺁﺑﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ، ﻭﺫﺍﻫﺐ
ﻭﺁﺕ، ﻭﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻓﺠﺎﺝ، ﻭﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻭﻧﺠﻮﻡ
ﻣﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺗﺪﻭﺭ، ﻭﻣﻴﺎﻩ ﺗﻔﻮﺭ، ﻭﻣﻬﺎﺩ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺳﻘﻒ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺑﻼﺀ ﻣﺪﻓﻮﻉ،
ﻭﻛﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﻳﻘﻈﺔ ﻭﻣﻨﺎﻡ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﻭﺃﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻭﻋﻮﺍﻡ، ﻭﻏﻤﺎﻡ ﻭﺭﻛﺎﻡ، ﻭﺃﻣﻮﺭ
ﺫﺍﺕ ﻧﻈﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﻣﺼﻴﻒ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻭﺧﺮﻳﻒ، ﻭﻳﺎﻧﻊ ﻭﻗﻄﻴﻒ، ﻭﻣﺎﺽ
ﻭﺧﻠﻴﻒ.
ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻭﺳﻮﻳﺖ ﻓﺄﺣﻜﻤﺖ، ﻭﻧﺒﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺄﻧﻌﻤﺖ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺔ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻤﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻳﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻭﺭﺟﻰ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻘﺪﺱ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ
)٦١٣(

ﻭﺑﻜﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﺎﻝ ﺭﻓﻴﻊ ﻛﺮﻳﻢ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﺪﺣﺔ ﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻭﻋﺰﻙ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺧﻠﻘﻚ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ
ﻭﺧﺎﺻﺎ ﻭﻋﺎﻣﺎ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺗﺰﻟﻒ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﻋﻨﺪﻙ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺳﺎﻣﻴﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻟﺪﻭﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﻴﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺛﺒﺎﺗﺎ ﻭﺣﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ
ﻗﺪ ﺫﻝ ﻣﺼﺮﻋﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻣﻀﺠﻌﻲ، ﻭﻇﻬﺮ ﺿﺮﻱ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭﻱ، ﻭﻗﻞ ﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭ
ﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻭﺿﻮﺡ
ﺃﺩﻟﺘﻚ ﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﺗﻐﻠﻘﺖ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻚ، ﻭﺃﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ
ﺇﻻ ﻋﺪﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻣﻔﺘﺤﺔ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻣﺒﺎﺣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﺪﺍﻋﻴﻚ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻠﻘﺎﺻﺪ ﺇﻟﻴﻚ
)٧١٣(

.ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻠﺼﺎﺭﺥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮﻳﻦ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﺍﺭﺑﻴﻦ )١( ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﻧﺤﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻚ، ﻷﻧﻚ ﻻ
ﺗﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﺒﻬﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻈﻠﻮﻡ،
ﻭﺑﻌﺬﺭﻱ ﻟﺠﻬﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺗﺪﺭﺃ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺗﻠﺤﻈﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺓ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻧﻌﺸﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺰﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻧﻴﺔ،
ﻭﺻﺎﺩﻕ ﻃﻮﻳﺔ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺎﺋﺴﻚ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻣﻨﻴﺦ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻗﺎﺭﻉ ﺑﺎﺏ
ﺭﺟﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺁﻧﺲ ﺍﻻﻧﺴﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺑﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﻚ، ﺳﺮﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻜﺸﻮﻑ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻷﻧﻨﻲ ﻋﺎﺟﺰ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﺸﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ
ﺁﻧﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺿﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻼﺣﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ
ﺃﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﻳﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻣﻦ
ﻋﺪﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﻲ، ﻭﺃﺻﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﺻﺎﺩﺭﺓ
ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﺫﺍﺕ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ، ﻓﻘﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺷﻤﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ، ﻭﻋﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺗﻮﺳﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻏﻠﺒﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻜﻜﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺿﺎﻝ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﺮ ﺃﻭﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻴﻒ ﻗﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﻳﻦ.
)٨١٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﻟﻘﺎ ﻟﻌﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﺗﻮﺣﺸﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻔﻚ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ،
ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻄﻴﺔ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺑﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺳﻘﻄﺘﻲ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﻏﻴﺎﺛﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﺭﺣﻤﺎﻧﻲ ﻭﺭﺣﻴﻤﻲ، ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭ
ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭ
ﻛﺮﻣﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺍﻟﻔﺘﻖ( ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺗﻖ ﺿﺪﻩ، ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻧﻘﻀﻬﺎ ﻭ )ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ
ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ، ﻭ )ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ( ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﺃﻭﻫﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﻄﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻄﻨﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ
ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
)ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ( ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻣﻌﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻼ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﺃﻭ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻀﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﻭ )ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ( ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ ﻭ )ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺹ ٦٢٢ - ٦١٢، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺝ ٤٩ ﺹ ٩٧٢. ٠٧٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٩١٣(

)ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻟﻪ ﻣﺜﻼ.
)ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺛﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﺃﻭ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ )ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ( ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺗﻪ ﻳﻘﻴﺘﻪ،
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻪ ﻳﻘﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻗﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ )ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻜﺎﺛﺮﺓ( ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺷﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻧﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺭﺩ، )ﻭﺍﻟﺪﺭﺀ( ﺍﻟﺪﻓﻊ،
ﻭ )ﺍﻟﺪﺍﺟﻲ( ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭ )ﺍﻷﺑﺮﺍﺝ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)ﻭﺍﻟﻔﺞ( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ )ﻭﻧﺠﻮﻡ ﻣﻨﻮﺭﺓ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﺗﻤﻮﺭ( ﺃﻱ ﺗﻤﻮﺝ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﻞ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ، ﻭﻣﺼﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺻﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻴﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ، )ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻒ(
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ )ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ( )١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻬﺎ
)ﻭﺗﺰﻟﻒ( ﺃﻱ ﺗﻘﺮﺏ )ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﻄﻠﺐ( ﺃﻱ ﺗﻌﺴﺮ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺭ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭ )ﺃﻋﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻴﻞ( ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻊ ﻭ )ﺩﺭﺳﺖ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺪﺭﺱ ﺩﺭﻭﺳﺎ ﺃﻱ ﻋﻔﺎ ﻭﺩﺭﺳﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺃﺗﺮﻋﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻸﺗﻪ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﺃﻱ ﺳﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ )ﻭﺩﺭﻛﺎ( ﺃﻱ
ﺗﺪﺍﺭﻛﺎ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﺍﺭﺑﻴﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﺎﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺣﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
)٠٢٣(

ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺓ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻣﻨﻴﺦ ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ.
)ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺿﺒﺖ( ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺿﺒﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺻﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺐ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
)ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻼﺣﻜﺖ( ﺃﻱ ﺗﺪﺍﺧﻠﺖ ﻭﺍﻟﺘﺼﻘﺖ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﻘﺖ ﺑﻲ
ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻚ ﻣﺪﺍﺧﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻗﻪ ﺑﻪ.
)ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻳﺪﻱ( ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ
ﻭﺭﻫﻄﻲ، ﺃﻭ ﺗﺤﻀﺮ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﻗﺮﻧﻲ ﻭﻋﺪﻭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺪ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﻫﻮ ﻋﺪﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻬﻢ.
)ﻭﺃﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﻲ( ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻭﺃﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺢ ﻓﻲ
ﻣﻌﻘﻮﻟﻲ( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﺃﻧﺴﺐ ﺃﻱ ﺃﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭ
ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻭﺗﻮﺳﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻲ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻲ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﺴﻤﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻢ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﻮﺳﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺻﺮﺕ ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ )ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻲ( ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﺯﻝ )ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻨﻲ( ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻻ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻻ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٨٣ - ٢٨٣، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)١٢٣(

.ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ
)ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﻟﻘﺎ( ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻠﻘﻰ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻘﺎ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻘﺎ ﺃﻱ ﻣﺮﻣﺎﺓ ﻣﻠﻘﺎﺓ
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻘﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺧﻠﻌﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﺼﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻧﺴﻜﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ
ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻠﻘﺎﺓ، ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ
ﻟﻔﺎﺀ( ﺃﻱ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ )ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻠﻔﺎﺀ( ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﺭﻳﺪﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻟﻘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻠﻘﻰ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﻔﺎ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻛﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﻘﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻔﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
)ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﻜﺮ( ﺃﻱ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻣﺴﺘﺒﻌﺪ )ﻭﻻ ﺑﺒﺪﻉ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﺜﻠﻪ )ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﻣﺪﺍﺩﻙ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻚ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﺳﻘﻄﺘﻲ( ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻘﻄﺘﻲ ﺃﻱ ﺳﻘﻮﻃﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻋﻞ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻫﻬﻨﺎ.
٨٦ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٢٢٣(

ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻃﺒﺎ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻤﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ، ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻲ ﻣﺤﺒﻮﺭ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻣﺸﻜﻮﺭ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺘﻌﻠﻤﺘﻬﻦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﻜﺔ، ﻣﻤﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻜﻞ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٩٦ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: )٢( ﺭﻭﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭ
ﺣﺰﻥ ﻭﻛﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ.
ﻭﻫﻮ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٦ - ٩.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٨٠٢.
)٣٢٣(

ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﻟﺠﻬﻠﻲ، ﻭ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻟﻔﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﺨﻄﺎﻳﺎﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺸﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺃﺭﺍﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻻ ﺃﻧﺴﺎﻙ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﺀ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ
ﻣﺠﺰﻝ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺅﻙ، ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ
ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺟﻼﺀ
ﺣﺰﻧﻲ
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺴﺮﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﺇﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻔﻮ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﺤﺴﻦ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺭﺣﻴﻢ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﺎﻟﻄﻒ
ﺑﻲ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ
ﺫﺧﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﻟﺴﻌﺔ
)٤٢٣(

.ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﻠﺒﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻚ ﻧﺼﺒﺢ، ﻭﺑﻚ ﻧﻤﺴﻲ، ﻭﺑﻚ ﻧﺤﻴﻲ، ﻭﺑﻚ
ﻧﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ
ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺫﻛﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻱ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻭﺣﺼﻨﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻣﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﺪﺭ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ،
ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ
ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ، ﻭﺃﻭﻣﻦ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺿﻞ، ﻭﻻ ﺧﺎﺫﻝ ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
)٥٢٣(

ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ
ﻭﺣﺒﺎﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﺭﺑﻲ ﻓﻬﺪﻳﺖ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ
ﺭﺑﻲ ﻓﻌﻔﻮﺕ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺎﻩ، ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ
ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻫﻨﺎﻫﺎ، ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻌﺼﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﺗﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ
ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ ﺃﺣﺪ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﺳﺮﻣﺪﻩ
ﺣﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﻭﻓﺮﺟﺎ ﻻ
ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ،
ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﺪﻟﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﺗﻤﺤﻮ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ،
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻏﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٢١٢.
)٦٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ )ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ( ﺃﻱ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻁ )ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ( ﺃﻱ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ )ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ(
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﺎﻟﺐ )ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ( ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭ
)ﺣﺒﺎﻩ( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺠﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﺭﺗﻀﺎﺀ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ( ﺃﻱ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﺧﻴﺮﻙ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻭ ﺗﺰﺍﻳﺪﺕ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ )ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ( ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺃﻭﺩﻣﺖ، ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺧﻴﺮ( )١( ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﻨﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ )ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺷﺮ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﻬﻢ )ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻬﺎ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻤﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺣﺰﻧﻪ ﻛﺄﻫﻤﻪ.
٠٧ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﺞ )٢(: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻦ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻮﺍﺀ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻪ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺜﻖ ﺍﻟﻮﺍﺛﻘﻮﻥ، ﻭﻳﻠﺘﺠﺊ ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺌﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺣﺴﺒﻬﻢ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٢٠٢.
)٧٢٣(

ﺍﺣﺘﺮﺯﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺳﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺰﺯﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻠﺒﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻬﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﻄﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﺍﻛﺘﻼﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺻﺤﺒﺖ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﻴﻦ، ﻭﺣﺎﻓﻆ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ..
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﺫﺭﺃﻧﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ
ﺃﺿﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻣﺘﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺃﻟﻬﻢ ﺃﺭﺟﻞ
ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪ ﻳﺒﻄﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ
)٨٢٣(

ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ، ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻗﻠﻮﺏ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻃﺴﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻟﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺕ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻧﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﺑﻲ
ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭ
ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻨﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ، ﺇﺫ ﺗﻤﺸﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻞ
ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ؟ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻳﻜﻔﻠﻮﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﻮﻥ، ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻜﻴﻦ
ﺃﻣﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﺗﻜﻬﻔﺖ( ﺃﻱ ﺗﺤﻔﻈﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻠﺠﺄ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺗﻜﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٤٠٢، ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٢٣(

ﻛﻬﻮﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀﻛﻢ ﺛﻢ
ﻛﻴﺪﻭﻥ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺳﻘﻄﻮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ )ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )٢(.
١٧ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: )٣( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ
ﻭﺃﻥ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺗﻤﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻨﺰ
ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻄﻖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦٢.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٢٥١.
)٠٣٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻟﻪ ﺩﻭﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻨﺠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻓﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻱ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺸﺎﺀ، ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻟﻮ ﺩﻋﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻷﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺮﺍﺿﻬﺎ.
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ
ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
)١٣٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻳﺘﻜﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ;
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺑﻼ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ، ﺍﻷﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﻤﺎ ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻬﻤﺎ، ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ
ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺑﺄﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻋﻼ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺭﺍﻓﻊ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ، ﻭﻻ ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﺰ
ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻟﻠﺖ، ﻭﻻ ﻣﺬﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺰﺯﺕ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ
ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻣﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﻀﺊ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺭﺃﺱ، ﻭﻻ ﻧﺠﻢ
ﺳﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺭﻳﺢ ﺗﻬﺐ، ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ ﻳﺴﻜﺐ، ﻭﻻ ﺑﺮﻕ ﻳﻠﻤﻊ، ﻭﻻ ﺭﻭﺡ
ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ، ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﺗﺘﻮﻗﺪ، ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻳﻄﺮﺩ.
ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻮﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻏﻨﻴﺖ ﻭﺃﻓﻘﺮﺕ، ﻭﺃﻣﺖ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ، ﻭﺃﺿﺤﻜﺖ ﻭﺃﺑﻜﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻛﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﻣﺮﻙ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻧﺎﻓﺬ، ﻭﻛﻴﺪﻙ
)٢٣٣(

ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺣﻜﻤﻚ ﻋﺪﻝ، ﻭﻛﻼﻣﻚ ﻫﺪﻯ، ﻭﻭﺣﻴﻚ ﻧﻮﺭ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﻄﺎﺅﻙ ﺟﺰﻳﻞ، ﻭﺣﺒﻠﻚ ﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻋﺘﻴﺪ، ﻭﺟﺎﺭﻙ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺑﺄﺳﻚ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻜﺮﻙ ﻣﻜﻴﺪ، ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﺣﺎﺿﺮ
ﻛﻞ ﻣﻼﺀ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﺮﺝ ﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ، ﻭﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺣﺼﻦ ﻛﻞ
ﻫﺎﺭﺏ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ.
ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ، ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ، ﺗﻜﻔﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭ ﻣﻦ ﻻﺫ ﺑﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻚ، ﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻣﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺎﺿﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭ
ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
)٣٣٣(

.(ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻪ )ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ( ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ،
ﻭﺍﻟﺴﻜﺐ ﺍﻟﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ))ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻚ( ﺃﻱ
ﺇﻗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
)ﻋﺘﻴﺪ( ﺃﻱ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻬﻴﺎ )ﻭﻣﻜﺮﻙ ﻣﻜﻴﺪ( ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻗﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻛﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪ
ﺃﻱ ﻣﻜﺮﻙ ﻣﺤﻞ ﻟﻠﻜﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ،
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺑﻐﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻼ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﺀ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻤﻨﺎ ﻟﻠﻐﻤﺎﺀ ﻭﻟﻠﻐﻤﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺗﻔﺮﻳﺠﻪ.
٢٧ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺸﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺁﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻔﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٧٥١.
)٤٣٣(

ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻳﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﺸﻜﺮ، ﻳﺎﻣﻦ ﻋﺼﻲ ﻓﺴﺘﺮ،
ﻳﺎﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺎ
ﻣﺤﺼﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﺢ
ﺍﻟﻄﻠﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ
ﻃﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ،
ﻳﺎ ﻓﺎﻙ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﺛﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺘﺢ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻳﺎ ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﻣﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻻ ﻋﺰ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺮﺯ
ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ! ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﻳﺴﻠﻤﻨﻲ ﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ.
)٥٣٣(

ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻳﺎ ﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻖ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻖ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﻖ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﻭﻓﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ(، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺰ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ( ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ. ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﻼﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻣﺪﺍﺩ ﻭﻳﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﻼﻡ، ﻭﻧﻔﺪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ( ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ )ﻓﻘﻬﺮ( ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻳﺠﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺃﻭ ﺑﺈﻣﺎﺗﺘﻬﻢ ﻭ
ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ )ﻳﺎﻣﻦ ﻣﻠﻚ( ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )ﻓﻘﺪﺭ( ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ
)ﻓﺸﻜﺮ( ﺃﻱ ﺃﺛﺎﺑﻬﻢ.
)ﻳﺎﻣﻦ ﺑﻄﻦ( ﺃﻱ ﻧﻔﺬ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﺧﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)ﻓﺨﺒﺮ( ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ( )٢(.
)ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺎﺿﻊ )ﻳﺎ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ( ﺃﻱ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻝ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ.
)ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺃﻱ ﺷﺎﻕ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٦٣ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٤١.
)٦٣٣(

ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﺷﺎﻕ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﻣﻢ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﺑﻌﻤﺎﺩ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﺑﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺢ، ﻭﻓﻼﻥ ﺳﻨﺪ ﺃﻱ ﻣﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺣﻠﻖ ﻛﺒﺪﺭﺓ ﻭﺑﺪﺭ.
٣٧ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ
ﻭﻫﻲ:
ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ،
ﻭﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ
ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻗﻞ ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻫﻞ ﻫﻦ ﻛﺎﺷﻔﺎﺕ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻫﻞ ﻫﻦ ﻣﻤﺴﻜﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻗﻞ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٣٣(

ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: )ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺬﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﻢ ﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺫﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻣﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭ
ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻻ ﻓﻠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
)٨٣٣(

(٦٤ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺴﺐ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﻔﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺮﻩ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ
ﺃﺭ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺎﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺗﺴﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ.... ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ:
.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٥٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٢٤١، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(: ٣٣١ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ.
)٩٣٣(

ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ، ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ
 )١(.[...ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢(: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻖ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻖ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ، ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺻﻨﻌﺘﻚ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﻡ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ
ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺗﻌﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ
ﺑﺠﺴﻴﻢ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺑﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻴﺒﻲ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ
ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﺴﺖ ﺑﻬﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺻﻔﺎ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺿﻮﺋﻚ، ﻭﻓﺎﺽ ﻋﻠﻤﻚ
ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻚ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺟﻮﺩﻙ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻋﻠﻮﺍ،
ﻋﻈﻤﺖ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٣٣١ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
)٠٤٣(

ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺒﺎﻫﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﺑﻤﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺤﻖ
ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ، ﻭﺑﻪ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ:
.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٣(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻻﺑﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻼﺋﻒ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺮ ﺧﻮﻑ ﺍﻻﻣﻼﻕ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻕ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ، ﻛﺒﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺷﻜﺮﻱ
ﻭﺩﺍﻡ ﻏﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻈﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮﻱ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺮﻯ ﻭﺟﻬﺮﻱ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺳﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺳﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٤١.
)١٤٣(

ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮﻱ
ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺮﻯ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ
ﺫﻛﺮﻯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎﻣﻦ ﺗﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ، ﻳﺎﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻄﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻜﻨﻬﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻦ،
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫ ﺍﺭﺗﻀﺎﻫﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺃﺩﺏ ﺑﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ
ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ:
.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻣﺴﺨﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻣﺴﻬﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﻣﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻳﺎﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﺩﻋﻲ
ﺃﺟﺎﺏ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺏ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﺨﺰﺍﺋﻨﻪ ﻗﻔﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﺏ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺧﻰ
--------------------
)١( ﺟﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(: ٤٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٥٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٣١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٤١.
)٢٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺧﺎﺏ ﺍﻻﻣﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺼﻔﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺮﺍﻁ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺳﺎﻏﺒﺎ
ﻇﻤﺂﻧﺎ، ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺃﺣﻠﻮﻩ ﻣﺤﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺰﻳﺎﺕ
ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻚ، ﻭﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﻧﻜﺎﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﺃﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺗﺄﻣﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻧﻮﺍﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻨﻲ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﻃﻮﻟﻚ
ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻔﺎ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻼ ﺿﻴﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺃﺑﻬﻰ ﺻﻮﺋﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻗﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ،
ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٣١ - ٦٣١.
)٣٤٣(

ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(. ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ:.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺄ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٣(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻫﺎﻟﻚ،
ﺳﺨﺮﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻟﻚ، ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻓﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﺾ ﻭﺣﻤﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ.
ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ،
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ
ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻀﺎﻟﻊ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ،
ﻭﺃﻗﻒ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻟﻠﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ، ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٤١.
)٤٤٣(

ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺗﺮﺷﺪﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﻳﺘﻘﻴﻚ، ﻭﻳﺨﺎﻓﻚ ﻭﻳﺮﺗﺠﻴﻚ،
ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻚ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻴﻚ، ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺗﺠﺒﺮﺕ ﺑﻌﻈﻤﺔ
ﺑﻬﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺤﺎﺑﻚ، ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺒﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ:
.... ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(. ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٥٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٣١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٤١.
)٥٤٣(

ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ، ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ، ﻳﺎ
ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﺃﺗﺬﻟﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺬﻟﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻀﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺧﻀﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺗﻀﺮﻋﺎ
ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺑﻮﻟﻴﻚ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﻨﻌﻤﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻭﻏﻢ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﺇﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﺗﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﺩﺍﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻳﺎﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻳﺎﻣﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺎﻣﻦ ﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻭﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﻭﻟﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٣١ - ٩٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٥٣.
)٦٤٣(

:ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )١( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
... ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺫﻟﻠﺖ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺃﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻔﻴﺘﻚ، ﻭﺣﺠﺒﺖ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺻﻔﺘﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ، ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺣﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٣١.
)٧٤٣(

ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻧﻮﺭﻩ، ﻳﺎﻣﻦ ﻗﺮﺏ
ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭ
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ، ﻭﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ:]
.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﺑﻪ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺑﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
 )٣(.[ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺏ )٤( ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٩٥٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٤١، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨٤٣(

ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻔﺮﻏﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺨﻠﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺄﻭﺟﺒﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﻼﺓ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﻭﺿﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻳﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ، ﻭﺗﻤﻨﺤﻨﻲ ﺟﺰﻳﻞ ﻓﻮﺍﺋﺪﻙ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﻭ
ﺳﺮﻱ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﺰﻳﻤﺘﻲ ﻭﻟﺒﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻙ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺗﺴﺘﺪﻳﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﺎﻳﺢ ﻃﻮﻟﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻳﺎﻣﻦ ﺃﺿﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺑﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﺎﻝ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﺭﺯﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ،
ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺿﻮﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣(:
.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٤١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٥٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٤١.
)٩٤٣(

ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻔﺎﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭ
ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻟﻠﻤﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻠﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺮﺍﺣﻢ ﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ،
ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﺃﺑﻠﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﻭﺛﻖ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺳﻠﺖ
ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻳﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ،
ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﻨﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺳﺎﻋﺘﺎﻥ
ﻟﻠﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﻓﺂﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻌﻮﻥ ﻓﺸﻜﺮﻫﻢ، ﻭﺷﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺤﺒﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻌﺼﻤﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ
ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻞ ﺷﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ،
ﻭﻣﺤﺠﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٤١.
)٠٥٣(

ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢(:
.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺨﻴﺐ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﺇﻻ ﻓﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ،
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٣(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: )٤( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ
ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺃﻣﺮ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﻘﺖ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﻃﻮﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻻﻣﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻭﺍﺏ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻞ ﻓﻮﻓﻘﺘﻪ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ
ﻓﻌﻀﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺳﻠﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٩٣ - ٠٦٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٤١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٤١.
)١٥٣(

ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻮﺍﻗﻒ
ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺴﻠﻮﻙ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻌﻈﻢ، ﻳﺎﻣﻦ ﺗﺴﻠﻂ ﻓﺘﺠﺒﺮ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻓﺘﺴﻠﻂ، ﻳﺎﻣﻦ ﻋﺰ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ
ﻓﻲ ﻋﺰﻩ، ﻳﺎﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ:
.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻲ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻭﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺍﻟﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻌﻒ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٤١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٦٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٤٤١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٤١.
)٢٥٣(

ﻛﻞ ﻗﻮﻱ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻐﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺣﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺻﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻬﻢ ﻋﺠﻴﺐ
ﺍﻵﻳﺔ
ﺇﺫ ﺗﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻼﺀﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﻋﺰ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺗﻮﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﺁﻻﺋﻚ ﻭﻣﻨﻨﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻼﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺄﻳﺎﺩﻳﻚ
ﻭﻧﻌﻤﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻼ ﺁﺧﺮﻳﺔ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﺑﻼ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻘﺪﻣﻪ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ
ﺑﻼ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﺘﺴﻠﻄﺎ ﺑﻼ ﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ
ﻭﻣﻌﺰﺍ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣(:
.. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻭﺗﻨﻘﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٦٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٤١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٤١.
)٣٥٣(

:ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ،
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺩﺡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺢ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻭ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ،
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺮﺡ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ
ﻓﺨﻠﺼﺘﻪ
ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻓﺬﻟﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﻛﺒﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ
ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ] ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ،
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﺳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺳﺒﺘﻨﻲ ﻭﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺷﻔﺘﻨﻲ
 )١( ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﺫﻝ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ[ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺿﻞ
ﻟﻲ
ﺑﻪ ﻓﺄﺿﻌﻒ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺠﺰ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ ﻋﻨﺪﻱ،
ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
)٢(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ: ﻣﻦ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻟﻠﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺼﻨﻌﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻩ،
ﻳﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺎﺋﻠﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﻘﻴﺘﻚ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ )ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ( ﺹ ٥٤١ - ٦٤١.

()٤٥٣

.(ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢(:
... ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻛﺎﻟﺌﺎ ﻭﺳﺎﺗﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﻪ
ﺃﺭﺿﻚ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺗﻤﺘﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ:
... ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺼﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﺮﻓﺎﻥ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٥(:
... ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﻭﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٦(.
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ،
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٤١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٦٣ ﺳﺎﻗﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٤١ ﻭ ٧٤١ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٦( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٦٤١.
)٥٥٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻋﺎﺩﺕ ﻳﺴﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﻔﺘﺤﺖ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺗﺴﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻧﺸﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻣﺎﺕ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺟﻠﺖ ﺧﺸﻮﻋﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻋﺖ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻓﺎﺿﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺩﻣﻮﻋﺎ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ
ﻟﻤﺼﺎﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﺎﻫﺮﺗﻪ، ﻭﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺗﺆﻟﻒ ﻟﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺗﺴﺘﻠﺨﺺ ﺑﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻨﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻭﺗﻤﻠﺆ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻓﻀﻼ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺗﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻮﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﺍﻟﻔﻠﻖ( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ )ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻖ( ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﻭﺳﺘﺮ )ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻖ(
ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺗﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺪﺭﺍ )ﻭﺍﻟﻌﻠﻖ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺻﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻲ( )٢(
ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﻠﻲ ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﻃﻪ: ٧٦.
)٦٥٣(

.)ﻣﻦ( ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ( ﺃﻱ ﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ
ﻭﻧﺤﻮﻩ )ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻚ( ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ(
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ )ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )ﺧﻠﺼﺖ( ﺃﻱ ﻧﺠﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻬﻢ ﻭ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ.
)ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ( ﺃﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﻀﻴﻴﻘﻪ، ﺃﻭ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺿﻪ
ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻔﻴﻮﺽ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
)ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ( ﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺘﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻧﻘﻴﻀﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻋﺰﺍﺯ ﻭﺍﻻﺫﻻﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺿﻌﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻭﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻧﻘﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ( ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )١(.
)ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ( )٢( )ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻮﺟﻪ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﺸﻔﻪ ﺭﻓﻌﻪ
)ﺧﻼﺋﻒ ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻱ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻭﺭﺛﻬﻢ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ
ﻓﻴﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ( ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻗﻞ ﻟﻮ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻷﻣﺴﻜﺘﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ( )٣( ﺃﻱ ﻟﺒﺨﻠﺘﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﺩ ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﻕ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٠٠١.
)٧٥٣(

ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻔﻘﺖ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬﺕ، ﻭﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺪﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻔﻖ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ: ﻧﻔﺪ ﻭﻓﻨﻰ ﻭﺃﻗﻞ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﺃﻧﻔﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻧﻔﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻀﻰ ﻭﻧﻔﺪ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻧﺤﻮ ﻧﻔﻖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻧﻔﺎﻗﺎ
ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﺎﻕ ﺍﻷﻳﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻧﺤﻮ ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺗﻨﻔﻖ ﻭﺃﻧﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﻷﻣﺴﻜﺘﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ( ﺃﻱ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ، ﻓﺎﻻﻧﻔﺎﻕ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻻﻣﻼﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺧﺸﻴﺔ ﺇﻣﻼﻕ( )٢(.
)ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺮ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﺮﺯﻕ )ﺧﻮﻑ ﺍﻻﻣﻼﻕ( ﺃﻭ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﻞ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ( ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ( )٣(.
)ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ( ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻴﻨﺬﺭ( ﻏﺎﻳﺔ
ﻟﻼﻧﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺃﻭ ﻟﻠﺮﻭﺡ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ( ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ
ﻳﺘﻼﻗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻊ
ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ )ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦ ﺹ ٣٤٤.
)٢( ﺍﺳﺮﻯ: ١٣.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٨.
)٨٥٣(

ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ( )١( ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ )ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ( )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻷﻧﺰﻉ
ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺑﺴﻄﻪ
ﺑﻨﻮﺭ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ
ﺻﺪﺭﻱ ﻟﺘﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻭ ﺗﻮﺳﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ
ﻹﻓﺎﺿﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺛﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ.
)ﻳﺎﻣﻦ ﺗﺠﺒﺮ( ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻩ، ﻓﺠﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ )ﻓﻼ ﺗﺨﻄﺮ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻛﻨﻬﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ )ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ
ﻋﺪﻩ، ﺃﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
)ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻯ( ﺃﻱ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( )٤( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﺷﺘﺮﻯ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﻱ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١١١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٩٥٣(

ﻭﻧﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﺪﻝ )ﻇﻤﺂﻧﺎ( ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻠﺘﻨﺎﺳﺐ، ﻛﺴﻼﺳﻼ )١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻇﻤﺂﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ )ﻭﺃﺣﻠﻮﻩ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻛﻴﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ.
)ﻭﻣﺨﺰﻳﺎﺕ ﻟﻌﻨﻚ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻣﻨﻪ، )ﻭﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺳﺨﻄﻚ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭ )ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭ )ﺍﻟﻨﻔﺚ( ﺍﻟﻨﻔﺦ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭ )ﺍﻟﺴﻮﺍﻟﻚ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻓﻚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻓﻜﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻓﺤﺔ، ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺇﻫﺮﺍﻗﻪ )ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻟﻚ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﻟﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻮﺩ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﺣﺎﻧﻚ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ( ﺃﻱ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
)ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺪﺩ( ﺃﻱ ﺫﻭ ﺟﺪﺩ ﺃﻱ ﺧﻄﻮﻁ ﻭﻃﺮﺍﺋﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺪﺓ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻟﻠﺨﻄﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ )ﻭﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﺳﻮﺩ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺾ
ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺫﻭ ﺟﺪﺩ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ( ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺪﻳﺮ(.
ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﻣﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ )ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻮﺭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺣﺴﻮﺭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ
ﻃﻮﻝ ﻣﺪﻯ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ ﻭﻣﺤﺴﻮﺭ، ﻭﻛﻔﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﺗﻠﻬﻒ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻴﺮ، ﻭﻛﻀﺮﺏ
ﻭﻓﺮﺡ
ﺃﻋﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻴﺮ.
ﻭ )ﺍﻟﻀﺎﻟﻊ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺤﻨﻲ ﺗﺬﻟﻼ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٤ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ )ﺳﻼﺳﻼ(
ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ.
)٠٦٣(

ﺧﺸﻮﻋﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻀﻠﻊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﻠﻊ ﻛﻤﻨﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﺟﻨﻒ ﻭﺟﺎﺭ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺿﻠﻌﻪ، ﻭﺿﻠﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻋﻮﺝ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﻊ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻠﻊ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﺧﻠﻘﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ. ﺿﻠﻊ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺿﻠﻊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻟﻊ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻟﻠﺼﺪﻗﺎﺕ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ -: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺅﻭﺏ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺛﻔﻨﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ ﻭﻏﻠﻆ، ﻛﺎﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻻﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺛﻔﻨﺎﺗﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
)ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ( ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺷﺎﻳﻊ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺍﻗﻌﺔ: ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﺿﻌﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻄﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺤﺎﺭﺑﻪ ﺑﺸﻬﻮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ )ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ )ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻚ( ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ
ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﺱ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻗﺒﻪ ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ، ﻭﺭﺍﻗﺒﻪ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺣﺮﺳﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﺳﻮﻗﻬﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺘﻬﺎ، )ﺳﻜﻨﺎ( ﺃﻱ
)١٦٣(

ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺴﻜﻮﻥ )ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ( ﺃﻱ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﺪﻭﺭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ )ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ( ﺃﻱ ﺃﺭﺟﻊ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ.
)ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭ
ﺧﻴﻔﺔ( )١( ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﺗﻀﺮﻉ ﻭﺧﻔﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ(
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ( )٢( ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻟﻘﺼﻮﺭ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺫﻭﻱ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻟﻔﺮﻁ ﺭﺣﻤﺘﻪ )ﺇﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﻠﻄﻤﻊ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
)ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ
ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ( )٣( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺑﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( )٤( ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﺻﺪﻕ ﺑﻪ(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﺖ، ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ )ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺗﻠﻤﻴﺤﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
ﻭ )ﺍﻟﻘﺬﻑ( ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻭ )ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ( ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ )ﻋﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮ( ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺪﻩ
ﺍﻟﺒﺼﺮ )ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻓﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺷﺌﺘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺩﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٣.
)٢٦٣(

ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺻﻠﺢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
ﻭ )ﺗﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ( ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﻗﻮﺍﻫﻢ )ﻭﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺪﻳﻬﻴﺔ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻭ )ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ( ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ )ﻻ ﻳﻌﺰﺏ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﻨﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻴﺐ ﺃﻱ
ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﻭﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ( ﻣﻬﻠﻜﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، )ﺗﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ(
ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ( )١( ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻭ
ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٢( ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻓﺸﺎﺋﻪ ﻭ )ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( ﺃﻱ ﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭ )ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ( ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )ﺻﻮﺭﺗﻪ(
ﺃﻱ ﺻﻔﺘﻪ، ﺃﻭ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
)ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺏ ﺍﻻﻣﺮ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻧﺎﺑﻪ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺿﻐﻄﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺣﺮﺑﻪ ﻳﺤﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﻃﻠﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٨٤.
)٢( )ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨١.
)٣٦٣(

ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻭﺏ ﻭﺣﺮﻳﺐ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ.
)ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ( ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ )ﻭﺍﻻﻣﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ )ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺴﺮ( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻭ
)ﺍﻟﻌﻠﻰ(
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻻﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
)ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ( ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ.
)ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﻋﻴﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻏﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ )٢(.
)ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﻭﺿﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺮﻭﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ )ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻳﻨﻲ( ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ )ﻭﺗﻤﻨﺤﻨﻲ( ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﻭﻟﺒﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ( ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ )ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻙ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﻳﻪ ﻭﺗﺤﺒﻪ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻻ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ( ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ )ﺗﻮﺟﺐ( ﻭ )ﺗﺴﺘﺪﻳﻢ(
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٧.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨١٣.
)٤٦٣(

(ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺃﻱ )ﺑﻬﺎ( ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﺗﺠﺮﻳﻨﻲ(.
ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻫﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ
ﻣﺎﺀ )ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ( ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ، ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻷﺻﻼﺏ
ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻛﺎﺧﺮﺍﺝ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺘﻮﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ )ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ( ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺃﺑﻠﻴﺘﻪ( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ.
)ﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ( ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ، )ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ( ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﺃﻱ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺣﻈﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺤﻈﻰ ﺣﻈﻮﺓ ﻭﺣﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺳﻌﺪﺕ ﺑﻪ
ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)ﻓﺤﺒﺎﻫﻢ( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ )ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻞ( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ )ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺗﻪ( ﺍﻱ ﻣﻨﻌﺘﻪ )ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ )ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭ )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ( ﺃﻱ
ﺑﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ )ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺃﻣﺮ( ﺃﻱ ﻋﻈﻢ )ﻓﺰﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﺍﻟﺘﺠﻲ
ﺑﻚ )ﺍﺗﺼﻞ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻭﺍﺏ( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
)٥٦٣(

ﺑﺎﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻣﺎ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺰﺑﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ )ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺂﺏ(
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ.
)ﻓﻮﻓﻘﺘﻪ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺩ ﺻﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻣﺾ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ )٢(
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻭﻻﻥ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻧﺴﺐ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)ﻓﻌﻀﺪﺗﻪ( ﺃﻱ ﻗﻮﻳﺘﻪ )ﻋﺼﻤﺘﻪ( ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ )ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ(( ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ )ﻳﺎﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ( )٣( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻈﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ )٤(
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻌﺮﺵ، ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻌﻨﻒ، ﻭﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻓﻘﻂ )ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻌﺐ.
)ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ( ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻱ ﻧﻮﺭﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٥ ﺹ ٣٧ - ٤٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٤.
)٤( )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ * ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ * ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٤١ - ٦١
ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺑﺎﻟﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ.
)٦٦٣(

ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻚ، ﻷﻧﻚ ﺃﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
 )١( ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻋﺸﺮ] )ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻴﺘﻪ( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻓﺎﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
)ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ( ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ
)ﻭﺗﻮﺯﻋﻨﻲ( ﺃﻱ ﺗﻠﻬﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ )ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ( ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ
ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻘﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻵﺧﺮﻳﺔ.
)ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻓﻴﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ )ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ( ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ )ﺑﻌﻠﻤﻪ( ﺃﻱ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺎﻳﺎ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺪﻭﻧﻪ )ﻭﻳﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ( ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ
ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻌﻴﺪ.
)ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ( ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺭ ﺳﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﺍﻧﻪ )ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺩﺡ( ﺃﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻷﻧﻚ ﻭﺍﻫﺐ ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻟﻜﻞ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻣﻤﺪﻭﺡ ﻭ )ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺼﻌﺪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٥ ﺹ ٩٨١ - ٤١٢، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٧٦٣(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ( )١( ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ
ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﺻﻌﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ
)ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ( ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻱ ﻳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ( ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻼﻉ )ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ
)ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﺸﻬﻮﺩ( ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺍﺑﻀﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ )٣( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺤﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺬﻟﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻓﺬﻟﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﻛﺒﻬﺎ( ﺍﻱ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻴﻤﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﻝ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ )٤( ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻞ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻤﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺽ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﺇﺳﺮﺍﺟﻪ ﻭﺇﻟﺠﺎﻣﻪ ﻟﻴﻬﻠﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻠﻪ ﻓﺴﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺛﻢ ﺃﺳﺮﺟﻪ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﻭﺭﻛﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﻞ.
)ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﺳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺳﺒﺘﻨﻲ( ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﺮﺓ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
)ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺷﻔﺘﻨﻲ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ، ﻭﺭﻓﻊ ﺷﺊ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ، ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻓﻀﺤﺘﻪ، ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺗﻜﺸﻴﻔﺎ ﺃﻛﺮﻫﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﺎﺩﺋﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺍﺓ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺑﻲ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٤٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٥ ﺹ ٩٠٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٥ ﺹ ٥٦٢.
)٨٦٣(

)ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ( ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﻞ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﻛﻮﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ( )١( )ﺑﺼﻨﻌﻪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺒﺐ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ )ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ( ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻲ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻲ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺴﺮ(
ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻌﺴﺮ.
)ﺑﻤﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ، ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻭﺛﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ )ﻏﻀﺎ( ﺃﻱ ﻃﺮﻳﺎ ﻭ )ﺟﺪﻳﺪﺍ( ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﻤﺠﺪ ﻓﻴﻬﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺄﻭﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٩٦٣(

ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﻌﻮﺩ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﻣﻘﺒﻼ
ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ
ﺳﻌﻴﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ( ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻠﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﻟﻠﻴﻮﻡ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻫﻨﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ
ﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺷﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻘﻮﺓ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٦٣
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٥، ٦١٥.
)٠٧٣(

ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﻌﻮﺩ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﻬﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻔﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٥.
)١٧٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ
ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ٣٨، ﺣﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ
ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻬﺎ ﻭﺿﺒﻂ ﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ
ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ
ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻹﺩﺍﻣﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ - ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﺎﻡ ٠٩٣١ ﻩ
)٢٧٣(