Original file: 2888.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٧٤ * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺇﻻ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﺬﻩ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ " ﺇﻻ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ " )٣( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻷﻥ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﺘﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺟﺮﺀﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﺗﻜﺎﻻ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٤.
)١(

ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ " ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ".
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﺋﻨﺔ " ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺷﻜﺮ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ )٣( ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺃﺑﺪﺍ " )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٩ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٩، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٩.
)٢(

.(ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ
ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ " ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻋﺎﺵ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻟﻪ، ﻭﻣﺤﺒﺒﺎ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤١.
)٣(

ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻬﻢ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٢(.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ
ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺮﻗﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺤﻔﻲ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺼﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٣، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٣.
)٤(

ﻗﻀﻴﺖ، ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻛﺒﺖ، ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻗﻀﻲ، ﺃﻭ ﻛﺮﺏ ﻛﺸﻒ، ﻭﺧﺮﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )١(.
ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺖ
ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﺫﻻﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻱ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٨ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺴﻤﻞ ﻭﺣﻮﻟﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺍ "
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﺑﻌﺪ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺍ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻭﻗﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻫﻮﻝ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﻛﺸﻒ ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ " ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻜﻞ ﻫﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ
ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٨٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٨.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٣٨ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٥(

ﺿﻴﻖ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻟﻜﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺎ " " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺩﺍﺭﻳﻪ )٢(.
٩ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: )٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ "
ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺩﺍﺭﻳﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻦ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻋﺎﻟﻢ
ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ
ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٣٨ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٨.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٦(

" ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢(: ﺩﻋﺎﺀ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ
ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ " )٣(.
١١ - ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: " ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻫﻠﻪ " ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﺎ " ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٤( ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ: "
ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺃﺣﺪﺍ " ﺻﻤﺪﺍ " ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ "
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ " "
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٦( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻛﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٨ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٤٧.
)٤( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٥.
)٧(

.ﻟﻪ ﺣﺮﺯﺍ " ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ " ﺍﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ " )٢(.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺳﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٥(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨.
)٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩.
)٨(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ "، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ
"
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥( ﺇﻻ ﺃﻥ " ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺭﻗﺎ " ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ".
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻡ ﻫﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺳﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺃﻱ
ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٥٩ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٤.
)٩(

ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﺴﻴﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻷﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٧١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ )١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ " )٣(.
٨١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ " ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺧﻴﺮ ﻓﺄﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﺘﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﻋﻤﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ
ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ. ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺰﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ
ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺴﺖ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ "
ﺗﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺯﺩﺕ ﺯﺩﺗﻚ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦.
)٤( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠١(

ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﺪﺩ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٢(.
٠٢ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: )٣( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ: ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﺼﻠﺔ.
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻚ
ﻣﻌﻴﻨﺎ "، ﻭﻧﺴﺘﻜﻔﻴﻚ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻚ ﻛﺎﻓﻴﺎ " ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ "، ﻭﻧﻌﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻚ ﻋﺎﺻﻤﺎ "
ﻭﺿﻤﻴﻨﺎ "، ﻭ
ﻧﺤﺘﺮﺱ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺑﺤﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺑﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ،
ﻭﺃﺳﺘﺘﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺃﺣﺘﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١١(

ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﺨﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ
ﻟﻬﻢ
ﻣﺸﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻫﺐ ﺑﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻬﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ.
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻳﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ
ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻏﻮﺍﺵ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ " ﻋﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ، ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ
"،
ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ، ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﺃﻥ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻧﻲ، ﺃﻭ ﻳﻤﻜﺮﻭﺍ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ
ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﻓﺎﺳﺘﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﺑﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﺃﻭ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻭﻧﻲ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﺣﺠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭ
ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻚ ﻋﻠﻤﺎ " ﺣﻴﺮﻫﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﻘﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻲ،
ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﺧﺴﺄﻫﻢ
)٢١(

ﻭﺃﻋﻤﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻭﻫﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺴﺮﺍﻥ، ﻭﻃﻠﺒﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺧﺬﻻﻥ، ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺗﻤﻜﻨﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻭﺣﺠﺎﺑﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻠﻮﻙ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻚ ﻭﺩﻧﻮﻙ ﻭﻗﻬﺮﻙ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺬ ﻋﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺴﺎ "،
ﻭﻏﺶ
ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺮﻣﻘﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺷﺨﺼﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺨﻄﺮ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺫﻛﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺱ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻏﻠﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻗﻴﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺛﺮﺍ " ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﺃﻧﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻟﻲ ﺧﺒﺮﺍ " ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻈﺮﺍ " ﺃﺑﺪﺍ " ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ
ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺿﻠﻞ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﻘﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ،
ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻓﺤﻞ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻨﺎ، ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻧﺎ، ﻭﺍﻏﻠﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻭﻧﺎ ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﻭﻧﺎ.
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻃﺒﻊ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺪ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ "
ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﺍﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﺎﻧﻊ،
ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﻃﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﻪ، ﺧﺬ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﺒﻨﺎ، ﻭﻏﺶ

()٣١

ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﻠﻜﻨﺎ، ﻭﺻﻚ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﺧﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ.
ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ! ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻟﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺘﺮﺍ " ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻋﺰﺍ " ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻳﺘﻮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﻭﺃﺿﻠﻞ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ،
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ ﻷﻭﻻﻫﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺿﻠﻮﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﻨﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﺍﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﻠﻜﻨﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺪ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ،
ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻙ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ، ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ " ﺣﺮﺟﺎ " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺿﻠﻞ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﺿﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﺒﻨﺎ،
ﻭﺍﻫﻮ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺃﻟﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻏﺶ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺮﻭﻧﺎ.
ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﺶ ﻋﻨﺎ
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﺎ، ﻭﺍﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻳﺎ
ﻣﻦ ﺣﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺣﺴﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ، ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ،
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٤١(

ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻧﺠﻰ
ﻫﻮﺩﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ، ﻭﺁﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ "، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ "، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ "
ﻣﺮﺷﺪﺍ "
ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ " ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ
ﺃﺑﺪﺍ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ "، ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ "، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﻋﻨﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻴﻨﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﺘﺮ ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺺ، ﻭﺳﻮﺭ ﺃﻟﻢ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮ، ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ ﻛﻬﻴﻌﺺ، ﻭ
ﺭﻓﻌﺔ ﻃﻪ، ﻭﻋﻠﻮ ﻃﺲ، ﻭﻓﻼﺡ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻭﻛﻨﻒ ﺣﻤﻌﺴﻖ
ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺣﺮﺯ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
)٥١(

ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺣﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ.
ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ، ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ، ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ، ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ ﻗﺘﺮﺓ، ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺳﺎﻫﻮﻥ، ﺑﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻨﺎﻛﺒﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ " ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺃﺯﻝ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﻴﻪ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺳﺤﺎﺏ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻭﺃﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺃﻡ
ﺗﺤﺴﺐ
ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ ".
ﻳﺎﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺑﺮﺯﺧﺎ " ﻭﺣﺠﺮﺍ " ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ "، ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺮﺯﺧﺎ
ﻭﺣﺠﺮﺍ " ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ "، ﻭﺳﺘﺮﺍ " ﻣﻨﻴﻌﺎ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ.
ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ، ﺑﺤﻖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ "
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ " ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ
ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)٦١(

ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ
ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ.
ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻓﻬﻢ ﻭ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ، ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻛﻔﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﻟﻮ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻄﻤﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ ﻛﺬﺍﺏ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﻰ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ
ﻏﺸﺎﻭﺓ
ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﻧﺒﺄ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﺎﻣﻚ ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺣﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ.
ﻓﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺻﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺳﺎﻫﻮﻥ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻬﺪﻯ
)٧١(

.ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﺟﻔﺔ، ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭ
ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ، ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ، ﺃﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻛﻴﺪﻫﻢ
ﻓﻲ ﺗﻀﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻛﻔﻨﺎ ﻛﻴﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﺎ
ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺟﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﻐﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻱ
ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺨﻄﻒ ﻭﺍﻻﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻪ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺃﻭ
ﻣﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺮﻛﺲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺩ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ " )٢( ﺍﻱ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺳﻴﻒ ﺃﻏﻠﻒ ﺍﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺔ " )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻐﻄﺎﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺧﺴﺌﺎ ﻃﺮﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺘﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﻘﺘﻪ ﺃﺭﻣﻘﻪ ﺭﻣﻘﺎ ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻔﻮﺕ ﺍﺛﺮﻩ ﺍﻱ ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻤﺲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻻﻣﺤﺎﺀ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٨.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٥.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٨.
)٨١(

:ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﺍﻟﻄﻤﺲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﺎﻟﻄﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻃﻤﺴﺖ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻄﻤﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " )٣( ﺃﻱ ﺃﺯﻟﻨﺎ ﺿﻮﺀﻫﺎ
ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻤﺲ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺘﺒﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ
ﻳﻮﻣﺌﺬ " )٤( ﻭﺻﻜﻜﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺃﻃﺒﻘﺘﻪ ﻭ " ﺃﻫﻮ " ﺃﻱ ﺃﺧﻞ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ " )٥( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺿﻴﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻀﻴﻖ ﺣﺮﺝ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ " ﺣﺮﺟﺎ " " )٦( ﻭﻗﺮﺉ ﺣﺮﺟﺎ " ﺃﻱ
ﺿﻴﻘﺎ
ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ " ﻋﻦ ﻇﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﻴﻘﺎ " ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
" ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ " ﺍﻱ ﻳﺘﺼﻌﺪ.
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻦ ﺧﺺ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ " ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " "
ﻗﻴﻞ ﺍﻱ ﺳﺎﺗﺮﺍ " ﻭﺍﻷﻛﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻱ ﻳﺴﺘﺮ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ " ﺍﻱ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻤﻨﺎﻫﻢ ﺇﻧﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﺒﻬﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺃﻱ ﻗﺒﺤﺖ " ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ " ﺍﻱ ﻳﻜﺴﺮ
ﺩﻣﺎﻏﻪ " ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺍﻱ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺮﺓ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﺷﺒﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
" ﻭﺣﺠﺮﺍ " ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ " " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺎ " ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺣﺜﻴﺜﺎ "
ﺍﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٨.
)٣( ﻳﺲ: ٦٦.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٦.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٤.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٩١(

" ﻣﺴﺮﻋﺎ "، ﻭﺍﻻﻗﻤﺎﺡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﻤﺤﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺿﻴﻘﻪ.
١٢ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺭﺯﻕ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻣﺎﻝ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ
)٠٢(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﺎﺗﻬﺎ " *
١ " )ﺑﺎﺏ( "
" ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ " )١(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺧﻠﻔﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺫﻭ ﺧﻠﻔﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻘﺒﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )٣(
ﻭﻫﻲ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻛﺎﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺔ " ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ " ﺍﻱ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺭﺣﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
" ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﺍﻱ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻭﻗﺘﻴﻦ
ﻟﻠﻤﺘﺬﻛﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.. ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)١٢(

(" ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻱ ﻣﺴﺘﻤﺮﻭﻥ )١
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " ﻓﻮﺻﻔﻬﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻨﻮﺍ ﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻷﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻓﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ
ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻗﻮﻱ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺿﻌﻔﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ: ﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻣﺜﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻠﻮﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﺑﺎﺩﺭﺕ
ﻭﺃﺩﺭﺟﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٩٦.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩ ﺱ ٨.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨ ﺱ ١٣.
)٢٢(

.(ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺇﺩﺭﺍﺟﺎ " ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻓﻠﻴﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﺎﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺳﻨﻮﺿﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣( ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ ﻓﻲ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻛﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩ ﺱ ٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺱ ٢٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٠١٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣٢(

." ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺋﺘﺔ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻨﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻗﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ
ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻼﻝ ﺍﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻘﻀﺖ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﺮﺱ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٤٣١.

()٤٢

ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻠﺆﻧﺎ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺃﻱ ﻳﺤﺮﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻲ " ﻣﺎ ﺃﺭﻗﺪﻙ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻗﻮﺩﻙ ﻭﻧﻮﻣﻚ " ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ " ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ "
)١(
ﻟﻜﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺣﺎﻓﻆ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻣﻮﺍ، ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺠﻮﻡ ﻣﺎ
ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎﻡ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﻔﺎﺋﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ "
ﻓﺄﺫﻥ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺎﻷﺩﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٢( ﻟﻜﻦ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ.
)٥٢(

." ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﺫ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﺟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺴﻦ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻣﺮﺿﻲ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻨﺎﻡ] ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﻮﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻘﻈﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
 )١( ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ[ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﺎﻟﻴﻘﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﺍﻗﺘﺒﺎﺳﺎ " ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻬﻮﻩ ﻭﻧﻮﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺝ ٧١ ﺹ ١٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٦٢(

ﺃﻧﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﻣﺎ " ﻛﻨﻮﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻜﻠﻔﺎ "
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻠﻔﺎ " ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
٤ - ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺼﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻟﻚ " )٤(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺭﺍﺑﻌﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٧.
)٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻓﺼﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻱ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﺼﻮﻕ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﺘﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺘﻢ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺪﺭﻱ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﻫﻮ
ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻓﺰﻳﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺑﻬﺎ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ
ﻭﻗﺘﺎ " ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٣.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٨٢(

ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ )١(.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻛﻤﺎﻻ " ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﻴﻞ
ﻷﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﺅﻫﺎ ﺃﻳﺴﺮ
ﻭﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺖ " ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ ﺃﻧﺴﺐ
ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻤﻢ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻒ ﻭﺃﻳﺴﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻧﻘﻼ " ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺴﻴﺖ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﺑﺬﻱ
ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻛﺘﻔﻴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٦٢.
)٩٢(

.(ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢( ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺇﻗﺒﺎﻻ " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻗﺮﺑﺔ ﻟﻠﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻝ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺎﺭﻓﻀﻮﻫﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻤﻠﻮﻝ " ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻼﻝ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻣﻠﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻤﺘﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺗﺪﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺘﺮﻛﻬﺎ " ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ "
ﺍﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﺴﺎﺑﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ:
ﻭﺃﻃﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻞ )٧( ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺧﺎﺩﻉ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺧﺬ ﻋﻔﻮﻫﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٥٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٧٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ".
)٠٣(

.(ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺁﺑﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ " ﺟﻤﻞ ﺃﻣﻮﺭﻙ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ " ﻭﺧﺎﺩﻉ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﺎ
ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﻠﻄﻒ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺎﺑﻌﻚ ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
" ﻭﺧﺬ ﻋﻔﻮﻙ " ﺍﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﺷﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻔﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻤﻞ ﻭﺗﻀﺠﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ
ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺪﻱ
ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ )٢(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ": ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﺨﻠﻘﻪ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺭﺑﻪ
ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺣﺒﻪ ﻟﺠﻨﺎﺏ ﻗﺪﺳﻪ، ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺶ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ
ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ
ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻤﻌﻪ ﺑﻞ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺒﺬﻝ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻗﻮﺓ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻭﻋﺪﻩ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩٢.
)١٣(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " )١( ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ "
)٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﻮﺓ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻷﻃﻬﺮ " ﻣﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻘﻮﺓ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻞ ﺑﻘﻮﺓ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ " ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﺍﺩﺍﺗﻪ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻪ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ، ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻟﻘﻠﺒﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻓﺒﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺑﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﺑﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺑﻪ ﻳﺒﻄﺶ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻗﻴﻖ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻭﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺈﺷﺎﺭﺍﺕ ﺧﻔﻴﺔ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻣﺎ
ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ " ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﺗﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺘﻌﺪﺍﻥ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﺮﻛﻌﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٣( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٣: ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ ﺹ ٩٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٢٣(

٧١ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺣﺎﺟﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﺋﺬ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ": ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻤﺰﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ " ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ " ﺑﻪ
ﻓﺄﻫﻠﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٢(
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣٢.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ،
ﻭﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺍﻏﺒﺎ " ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻴﻘﺎ " ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺳﻨﺘﺎﻥ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻴﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺎﺭﻏﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٣٣(

ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ،
ﻭ
ﺑﻘﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﺘﻨﻔﻠﻮﻥ ﻓﻴﻘﻒ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻻ ﺗﻨﻬﺎﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ "
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )٢( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺘﺎﻥ ﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻓﻌﺪﻡ ﻧﻬﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ " ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻷﺣﺒﻴﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻣﻮﻫﻤﺎ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺳﺘﺔ )٣( ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ[ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ] ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻻ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﻔﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﻨﺤﺎﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻳﻘﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﻔﻠﻮﺍ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﺍ
ﻭﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻉ(: ﺍﻻ ﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﻞ ﻭﻫﻢ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﺆﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻨﺘﻈﺮﻫﻢ؟ ﺃﻭ ﺃﻻ ﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻧﻰ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ. ﻟﻜﻨﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺓ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ".
)٤٣(

.(ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻀﻲ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ )١
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺶ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ
ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ )٢(.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ؟
ﻛﻴﻒ
ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻫﻮ ﺇﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ "، ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ "، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺟﺎﻟﺴﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻒ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٢. ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٥٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺪﻳﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻻ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻣﻨﺬ ﺣﻤﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﺬﺭ، ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺎﺑﺎ " ﻷﺷﺒﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺪﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ " ﻗﻮﻻﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻜﻤﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ ﺑﺎﻷﻳﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻭﺑﺎﻷﻳﺴﺮ ﺛﻤﺎﻧﺎ "، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻠﻘﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٣(
- ٣٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻲ؟] ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٤.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٢.
)٦٣(

.( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ )١[ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻗﺎﺳﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٢( ﺗﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻮﺥ )٣( ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺍﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٥(.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺩﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ
ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻮﺩﺕ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻤﻼ ﻓﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻳﻘﻄﻌﻪ
ﺑﻜﻼﻡ؟
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺥ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١
ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥ ﻭ ١٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ﺹ ٦٣١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٣.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٧٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ )١
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ
ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻒ ﻭﻳﻜﺴﻞ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺛﻢ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﺎ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ " ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺮﻩ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻫﻞ ﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻨﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺃﻳﻘﻄﻌﻪ " ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢١ ﻭ ٧٢١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١.
)٨٣(

ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺗﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
" ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺣﺴﺐ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )٢(.
٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﺃﻭ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺃﺑﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ، ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٩٣(

ﻭﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ - ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺛﻘﻞ -
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻴﺖ
ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃﻫﻦ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ "، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ " ﻓﻨﺴﺨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ
ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻤﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٢(.] ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﺗﺒﻮﻙ.
 ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٤(.[(ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ )٣
٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٠٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮ ﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻁ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٨ ﺹ ٦٩.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٠٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻔﺼﻼ " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ )٣(.
١٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﺘﻮﺣﺶ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺥ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ: ﻓﻜﻨﺖ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻞ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﻭ ٨٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٨ ﺹ ٠٧ ﻭ ٠٠١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥ - ١٥.
)١٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ،
ﻛﺎﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻟﻮ ﻓﺎﺗﺖ ﻟﻤﺮﺽ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺿﺎﺑﻄﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﺘﺒﻊ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺗﺠﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ " ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﻛﺎﻥ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٣١٣، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺧﺼﺎﻝ:
١ - ﺣﺎﻟﺔ ﻓﺮﺍﻍ ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻗﻠﺐ، ﻳﺘﺄﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﻰ " ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻬﺎﻭﻧﺎ " ﺑﻬﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
٢ - ﺣﺎﻟﺔ ﺷﻐﻞ ﻭﻫﻢ ﺳﻠﺐ ﻧﺸﺎﻃﻪ ﻭﻓﺮﺍﻏﻪ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﻔﺮﺍ " ﻗﻄﻊ ﻭﻻ ﻇﻬﺮﺍ " ﺃﺑﻘﻰ "
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﻐﻞ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻗﻠﺐ ﻭﻧﺸﺎﻁ:
ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻐﻞ ﻟﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻛﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺩﺧﺎﺭ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻫﻢ ﺗﻔﻮﺕ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻛﺘﻤﺮﻳﺾ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﺣﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻏﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻬﺮﺍ "
ﺃﻭ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﺸﺎﻃﻪ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﻗﻠﺒﻪ ﻃﺒﻌﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺎﻗﻄﺎ " ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺩﺍﺀ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺧﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﻓﻴﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ،
ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺩﺍﺀ، ﻛﺎﻥ ﺭﺩﺍ " ﻟﻤﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻘﻀﺎ " ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻪ
ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻴﺢ ﺑﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭﺍ " ﻟﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﺩﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺒﻊ، ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺴﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢٤(

٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ " - ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ،
ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺏ ﻟﻴﻌﺠﺐ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺮﺍﻩ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ " ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺄﺩﺭﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻻ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥ - ٣٥.
)٣٤(

ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻐﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻐﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺥ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻻ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ ﻣﻀﻴﻊ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ " ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻜﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻓﻀﻞ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻌﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٤٤(

ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﺗﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺗﻨﺰﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻭﻣﺄﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻭﺗﻮﺥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ "
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺒﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺘﻨﻔﻞ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
" ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ
ﺗﻄﻮﻋﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٩٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٥( ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻡ )٦( ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٨٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﻭ ٨٤١.
)٦( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.

()٥٤

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺡ ﻭﻻ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ": ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ
ﻫﻞ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻠﺔ
ﻻ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺍﻧﺸﺮﺣﺖ، ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﺗﻬﺎ )١(.
٠٤ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻧﻘﻼ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺎﻩ ﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " )٤(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٤٥.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٥٣، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤٣.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٢.
)٦٤(

١٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺴﺨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ )٢( ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪﻱ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ " ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﻀﺎﻫﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﻭﻡ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺮﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻠﻐﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﻠﻮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
٢٤ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻲ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﺼﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٤(.
٣٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺇﻗﺒﺎﻻ " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ " - ﺃﻭ ﻧﺸﺎﻃﺎ "
ﻭ
ﻓﺘﻮﺭﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺼﺮﺕ ﻭﻓﻬﻤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻛﻠﺖ ﻭﻣﻠﺖ، ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ
ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٥٠١ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻗﻴﻞ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺎﺗﺘﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ
ﻓﻘﻀﺎﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺷﻐﻠﻪ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﺎﻝ ﺃﺗﺎﻩ، ﺛﻢ ﺩﺍﻭﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺎﺭﺽ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻓﺎﻷﺣﺴﻦ
ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺇﻗﺒﺎﻻ " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ "، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻗﺼﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )١(.
٤٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ
ﺗﺼﻞ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺩ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﻼﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﻡ
ﻭﻧﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻤﺎ ﺃﻳﻘﻈﻬﻢ ﺇﻻ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻧﻤﺘﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﻮﺿﺄ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ " ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٥(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ
ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻨﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.

.)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢
)٨٤(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻼ ﻋﻤﻼ " ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻠﻴﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺷﺊ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻤﻼ " ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﺬﻟﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ،
ﻭﻻ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
٥٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻋﻪ، ﻓﻘﺪ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ "، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ " ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ " ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٢١ - ٨٢١.
)٩٤(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻷﻭﺟﺐ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺳﻬﻮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺮﻛﻊ ﺳﺎﻫﻴﺎ " ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺗﺸﻬﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻟﻠﺴﻬﻮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺳﻬﻰ
ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻉ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ
ﺁﺧﺮ، ﻷﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻭﻕ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺿﻌﻴﻒ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﻭ ٩٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ ﻭ ٦٣٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٠٥(

ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﺑﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﻨﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )١( ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻻ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻟﺰﻭﻡ ﺭﻓﻊ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٦٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺁﻳﺔ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٨ ﺹ ١٩.
)١٥(

(٢ - )ﺑﺎﺏ
* " ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻛﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻖ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺣﻤﺪﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٣٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٨ ﺹ ٠٣.
)٢٥(

.(ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﻠﻪ )١
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ "، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺽ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﺁﺧﺮ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺻﻠﻴﺖ - ﺃﻡ ﺗﺼﻠﻲ - ﺳﺒﺤﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ،
ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ )٢(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻄﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ " " )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ )٥(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺻﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٨١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨
ﺹ ٦٧٢.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٢.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٧٩٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ١٢٣ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣٥(

:٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ
ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ.
٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﺹ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺘﺮﺳﻼ " )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ )٣( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻚ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻷﻫﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺣﺬﻓﻨﺎﻩ -
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻠﻎ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٩.
)٤٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
٨ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ )٤(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻗﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٨(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺟﻤﻠﺘﻪ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٦.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٩.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٩.
)٦( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٣.
)٧( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٩.
)٨( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٩.
)٥٥(

ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻤﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺸﻜﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﻤﺪﺍ " ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ "
ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﻬﺎﺑﺘﻚ، ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ " ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻚ ﻟﺴﻄﻮﺗﻚ، ﻭﻣﺸﻜﻮﺭﺍ " ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻨﻚ ﻻﻧﻌﺎﻣﻚ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ " ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﺪﻫﺪﻫﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﻋﻠﻢ ﺟﻼﻟﻬﺎ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ،
ﻓﻼ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﻧﺒﻘﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺑﺤﻘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻔﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻟﻪ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ "
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٣( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻣﺘﻚ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺑﺮﻛﺘﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻌﻄﻔﻲ ﻭﻗﺒﻮﻟﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻓﻠﻴﻘﻞ.. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻔﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﻫﺪﻫﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ: ﺩﺣﺮﺟﺘﻪ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٦ ﻭ ٧.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١١٥ ﻭ ٢١٥.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٩ ﺹ ٨١٣.
)٦٥(

.ﺗﺬﺑﺬﺑﺖ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ
٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻌﻈﻤﺎ " ﻣﻘﺪﺳﺎ " ﻣﻮﻗﺮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ "، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ " ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻬﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻭﺳﺎﻭﺳﻬﻢ
ﻭﺣﻴﻠﻬﻢ ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺳﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ".
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ )١(.
١١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٤(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٤.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٢١.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٢١.

()٧٥

ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﻫﻲ
ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ -
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ " )٣(.
٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ "
ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥ - ٦٥.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٠١ - ٣٠١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٢١.
)٨٥(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )١(.
٣١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢( ﻭﻫﻮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﻟﺴﺖ
ﺑﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﺑﺮﺏ ﻳﺒﻴﺪ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻓﻨﻌﺒﺪﻩ ﻭﻧﺪﻋﻚ، ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻨﺸﻚ ﻓﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ
ﻓﻼ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ "، ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ " ﻫﺎﻟﻜﺎ "، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻓﺘﻘﺪﺭﻙ
ﺷﺒﺤﺎ " ﻣﺎﺛﻼ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻙ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺄﻳﻦ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺛﻢ ﻭﻻ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺑﻄﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻔﻚ ﺑﺤﺪ ﻭﻻ ﺑﺒﻌﺾ، ﺑﻞ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﺟﺤﺪﻩ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺩﻟﻴﻼﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻣﻮﺳﻮﻣﺎﺕ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻓﺄﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻣﺎ ﺁﻧﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ ﺑﻚ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻼ ﻗﺒﻞ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻼ ﺑﻌﺪ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﺪﻝ ﻟﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻙ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺑﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻳﻌﻴﻴﻚ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٣٢.
)٩٥(

.ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭ
ﺧﺎﺻﺘﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺧﺎﺯﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻋﻦ ﻭﺣﻴﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻌﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺤﻮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺃﻋﻢ ﻭﺃﺯﻛﻰ
ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ،
ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻧﻈﺮﺓ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻳﺒﻴﺪ " ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ " ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ " ﺇﺫ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﻭﺭﻫﻄﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺷﺒﻴﻬﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ " " ﺃﻱ ﻫﺎﻟﻜﺎ " ﻳﺮﺛﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﺤﺪﻭﺙ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻫﻼﻙ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ.
" ﻓﺘﻘﺪﺭﻙ ﺷﺒﺤﺎ " ﻣﺎﺛﻼ " " ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﺇﺫ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺤﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻠﻤﺮﺋﻲ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻞ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﺭ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﺑﺜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ،
ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﻢ ﺍﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻫﻮ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٦(

" ﺑﻄﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﻭﻧﻔﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﻔﻰ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﺑﻤﺎ ﻧﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﺑﺤﺪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺑﺒﻌﺾ " ﻧﻔﻲ ﻟﻸﺑﻌﺎﺽ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ " ﺑﻼ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻗﺒﻠﻴﺘﻪ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ
ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ " ﻣﻌﻪ ﺃﺯﻻ "، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﺑﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ.
" ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺩﻭﻧﻚ " ﺍﻱ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻔﺮﺽ ﺃﺯﻻ " ﻭﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ.
" ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ " ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ " ﻋﻦ ﻭﺣﻴﻚ " ﺃﻱ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " )١( "
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻌﻚ " ﺃﻱ ﺿﻢ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﻚ " ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
ﺩﻭﻧﻚ " ﺍﻱ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻙ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺒﺎﺋﻨﻮﻥ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺪﺩ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺠﺪﺩ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﻣﻔﺼﻼ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٢(.
٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻞ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)١٦(

.(ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١
٦١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ: ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﺸﺮﺍ
"
ﻭﺑﻌﺪ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻗﺮﺃ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺮﺃ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ
ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻟﻲ، ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ "
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ "، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﺎ " ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " ﻭﺇﺟﻼﻻ " ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ
ﻭﺗﻌﺒﺪﺍ "
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﺭﺑﺎ " ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺮﺩﺍ " ﺧﺎﻟﻘﺎ " ﻭﺗﺮﺍ ": ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ".
ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺫ ﻭﺗﺴﻤﻲ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺑﻌﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻔﻴﺮﺍ " ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭ
ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺣﺒﻴﺒﺎ " ﻭﻧﺒﻴﺎ " ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧ ﺱ ٤٢.
)٢( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٩ ﺹ ٩٢٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٢٦(

ﺧﻠﻴﻼ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺑﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﺑﻚ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻛﻮﻧﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻨﻲ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺯﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺑﻪ، ﻭﺃﺟﺒﺖ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﻴﺎ " ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ " ﻛﺮﺗﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﺍﻱ ﻓﻲ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ
ﻭﻛﺬﺍ " ﻓﻲ ﻛﻮﺭﻩ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ،
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ.
٨١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٢( ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻳﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﻮ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻱ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺩﺍ " ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻬﺪﺍ " ﻋﻨﺪﻙ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﺬ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ " ﺃﻱ ﺍﺻﺮﻑ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﺬﺏ ﺑﺸﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ.
٩١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ " ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻼ " ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ،
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٦.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٢.
)٣٦(

ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ )١(.
ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )٢(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ، ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻠﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻬﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻗﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ
ﻭﺇﻻ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺎﺋﺒﺎ " ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺧﻄﺄﻫﺎ ﻭﻋﻤﺪﻫﺎ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺬﻧﺒﻪ، ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ " ﺟﺰﻣﺎ " ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺫﻧﺒﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﻭﻻ ﺃﻛﺘﺴﺐ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﺷﺄﻥ] ﺷﺄﻥ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ
 ﻭﺻﻞ[(ﻫﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺟﻨﺘﻚ )٤
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻭ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻭﺗﺠﻨﺒﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤٦(

ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﺘﻘﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺒﺘﻮﻻ "، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻷﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻤﻠﻴﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻷﻣﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺿﻔﻨﻲ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ،
ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ
ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻈﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻧﻮﺭﻱ
ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺗﺨﻔﻒ ﺣﺴﺎﺑﻲ، ﻭﺗﺤﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺗﺜﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ
ﺭﺍﺽ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻔﻠﺤﺎ " ﻣﻨﺠﺤﺎ " ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻋﻨﻲ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺣﻄﻄﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻂ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺋﺎﺀ
ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺍ " ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ "، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ،
ﻭ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻤﺠﺪﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٥٦(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻋﻤﻢ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻮﺙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺴﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﺮ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺃﻧﺠﺢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ "، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﻞ: ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻼ "
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺮ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻓﻘﺮ ﻭﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﻏﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ
ﻓﻘﺮﻱ،
ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ.
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻏﻮﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺃﺗﻤﻢ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦٦(

ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻤﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﻗﻞ: ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻼ "
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ.
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ " ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻢ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﻗﻞ: ﺭﺏ )١( ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻼ " ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
-
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ.
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ، ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻐﺮﻕ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﺯﺍﻫﻖ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻬﻢ ﻻﺣﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺎﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٧٦(

.ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﻰ، ﻭﻟﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ، ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﻮﺓ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻋﻤﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ.
ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺗﺴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﺮﺩﺍ ".
 ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻔﻀﻠﻚ[ﻭﺃﻧﺎ] ﻫﺬﻩ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻚ،
ﻋﻠﻲ
ﻓﺒﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﻗﻞ: ﺭﺏ ﺻﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻼ "
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ.
)٨٦(

ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺍ " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻗﻠﺘﻨﻲ
ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺎﻗﺾ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ،
ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﺪﻱ ﻭﻫﺰﻟﻲ، ﻭﺧﻄﺎﺋﻲ ﻭﻋﻤﺪﻱ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ
ﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ "
ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ " ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻲ )١(.
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻭﻗﺮﻩ ﺍﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺑﻘﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ " ﺇﻧﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻚ "
ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺃﻭ ﺍﺗﻜﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻱ ﻗﺼﺪﺗﻪ
ﻛﺘﻌﻤﺪﺗﻪ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻱ ﺍﺗﻜﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ " ﺍﻱ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻔﺘﻘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﻭﻳﻌﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻢ
ﺳﺎﺋﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٤١ - ٨٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٢ - ٤٣.
)٩٦(

" ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻭﻗﺖ ﻟﻪ ﺷﺄﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﻭﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻱ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﺷﺨﺎﺻﺎ " ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺃﺣﻮﺍﻻ " ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ "، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺎ
"، ﻭ
ﻳﺮﻓﻊ ﻗﻮﻣﺎ "، ﻭﻳﻀﻊ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ " " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﺒﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
" ﻣﺒﺘﻮﻻ " " ﺍﻱ ﻣﺠﻮﺯ ﻣﺎ " ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ " ﻻ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﻭﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺘﻠﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺑﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﺘﻼ " ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﺑﺘﺔ ﺑﺘﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺿﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺿﻴﻔﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﺿﻴﻔﺎ " ﻭﻗﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺻﻔﻨﻲ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺘﻪ ﺍﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻮﺩ
ﺍﻱ ﺃﺧﻠﺼﺘﻪ ﻟﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺳﻞ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺗﻮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ، ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻤﻞ " ﻣﻤﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻱ ﺭﺿﺎﻩ، ﻷﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ.
ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻧﺠﺢ
" ﻭﺷﻔﻌﺘﻨﻲ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ " ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻨﻮﺭﻫﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ "
ﻭﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻪ " ﺍﻱ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ " ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ " ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
" ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺒﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٧٢.
)٠٧(

ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻏﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻤﺎﺭﺓ ﻛﺜﺮ ﻭﻏﻤﺮﻩ ﻏﻄﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻭﺍﻭﺍ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺁﺳﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ: ﺃﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻃﻴﺒﻪ
ﻗﺎﻝ " ﻋﻴﺶ ﺑﺎﺭﺩ " ﺍﻱ ﻫﻨﺊ ﻃﻴﺐ.
٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻋﻨﻰ، ﻭﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻗﻠﺘﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ
ﻳﺴﻌﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺮ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻗﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ " ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ " ﺻﻮﺗﻲ، ﻗﺪ ﻛﻔﻔﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻲ " )١(.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩﻩ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﺀ " ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ "، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)١٧(

ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺛﻘﺔ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﻳﺒﺘﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ
ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٣٩٢، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻠﻮﻗﺖ )ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻮﻗﺖ )ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ
ﻭﻃﺎ " ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ * ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ " ﻃﻮﻳﻼ " ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٦ - ٧(.
ﻓﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﻔﺎﺻﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﻭﺡ ﻭﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﻳﺘﻤﺪﺩ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻻ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻳﻮﺗﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ " ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﺒﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻳﺮﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻮﺗﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺜﻼﺙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻂ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻠﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ٧٢ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻣﺒﺘﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ( ﻟﻜﻦ ﻋﻤﺎﺭﺍ " ﻃﺒﻖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺸﻮﺷﺎ " ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٧(

ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺘﺼﻴﺮﺍﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻤﺖ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ
ﺷﻴﺌﺎ "
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺀ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺑﺪﺃ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ "
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﺮﺍﻙ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻣﻀﻰ
ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻴﺘﻢ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ
ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻞ
ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻔﻘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﺃﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺁﻧﻔﺎ "، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ " ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻲ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٣٧(

:" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ " ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ "، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﺎ، ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺧﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺷﻴﺌﺎ " " ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ":
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ،
ﻓﺼﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻚ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺪﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺍﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻜﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺼﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺜﻼ ﻳﺼﻠﻰ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻘﻂ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٤٧(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﺩﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ
ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﺮﺍﻙ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ، ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻭ
ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎﻥ "
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻓﻴﺎ " ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﺃﻳﻀﺎ "
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ " ﻗﺪ ﺑﻘﻲ " " ﻗﺪ ﺻﻠﻰ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺷﺎﺋﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺍﻱ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻬﺎ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ " ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻭﻻﺀ،
ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ
ﻓﺘﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ " ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -
)٥٧(

ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ، ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺘﻨﻔﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻠﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻴﺪﺍ " ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻀﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﺤﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻮﺍﺀ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺣﺮﻛﺔ ﻇﻠﻬﺎ ﺳﺮﻋﺔ،
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺻﺢ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻓﺎﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ
ﻗﺪﻡ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ "، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻﺀ، ﻭﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺪﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻷﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺿﻌﻒ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ " ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺟﻌﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺿﻌﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺺ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﺳﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻤﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺨﻔﻔﺎ "
ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٦٧(

" ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﻟﻮ ﺗﺄﺩﻯ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺁﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺤﺎﻣﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻗﺪ ﺳﺮﻩ.
)٧٧(

(٣ - )ﺑﺎﺏ
* " ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﺎﺗﻬﺎ " *
١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺗﻤﻢ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺳﻬﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ "، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻭﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ.. ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻟﺒﺪﺉ " ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ " ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻞ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٩١.
)٨٧(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺑﻪ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺪ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭﻣﺄ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ " ﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺜﻨﻲ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ: ﻓﻤﺮﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
- ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ "
ﻓﻈﻦ
ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٥.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٩١ ﻭ ٣٩١، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٤ - ٩٤.
)٩٧(

ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﺪﻋﺎﻙ
ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﺫ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﺫ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺳﺄﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻦ ﻃﺮﻗﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺟﺎﻣﻌﺎ " ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ،
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ
ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻳﺎﻩ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٩١ ﻭ ٤٩١.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٥.
)٠٨(

.ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺤﺤﺎﻫﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ " ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ... ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ )٢(
ﻭﻗﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺸﺊ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺮ
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺸﺮﺣﻪ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻓﻴﻪ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﺍﻟﺦ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﻩ.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٥٩١ - ٦٩١.
)١٨(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﻜﺮﺏ
ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺇﻟﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻻ ﺃﻛﻦ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ،
ﻭﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻄﻮﻟﻚ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ
ﻟﻲ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺐ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﺣﺐ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ )٣( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٦٩١ - ٧٩١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٣( ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٩٧
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ".
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﺲ ﺃﻭ ﻳﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻨﻘﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ.
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﻭﺭﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻭﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ".
ﻓﺎﻟﺸﻴﺦ - ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩﻫﺎ ﺃﻭ
ﻳﻘﻴﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻋﻤﻼ
ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ - ﻭﺗﺄﺳﻴﺴﺎ " ﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ - ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻻ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﺻﺢ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺣﺘﺎﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ

ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺸﻤﻠﻬﺎ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﻗﺴﻢ ﻫﻮ ﻣﻮﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﺖ، ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﺸﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺒﺎﺳﻪ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺑﺎﺑﺎ " ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻜﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ". ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻮﻥ
ﻓﺪﻋﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻮﻗﺘﺎ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪ ﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﺛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺖ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺑﺪﻝ " ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻭ " ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ " ﺑﺪﻝ
" ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ " ﻓﻘﻂ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ
ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٦٨ ﺹ ٩٦٣ - ١٧٣ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ " ﻣﺎ ﻳﻤﺠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺗﻤﺠﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺠﺪ ﺍﻟﺮﺏ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٠٧٣ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ: ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ، ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻣﻘﺎﻟﻪ
ﺟﺎﺯ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ".
)٢٨(

ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
)٣٨(

ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﺳﺘﺮﺍ " ﻟﺌﻼ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ".
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻤﺎ "
)٤٨(

ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ " ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ " ﺍﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﺢ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭ
ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻤﺪﺍ " ﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٥٨(

ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻤﺘﺪ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﺎﻓﻠﺘﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻟﻜﻦ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺌﺖ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻮﻁ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٦٨(

* " (٤ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﺎﺗﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ( " *
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺸﺮ )٣(.
٣ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻭﺻﻞ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻨﻪ ﻧﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻮﺯ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﺗﻌﻘﻴﺒﺎ " ﺗﺎﻣﺎ "، ﻓﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻋﻘﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﻼ " ﺣﺴﻨﺎ " ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٠٤.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٧.
)٧٨(

.(ﻧﺒﻘﺎ " ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ ﺣﻠﻮﺍ " )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )٢( ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻌﻘﺐ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻋﻘﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺒﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٥(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻤﺎ ﺃﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٦(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺳﺠﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٠٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٦.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.

()٨٨

٨ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻼﺛﺎ " ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻳﻔﻄﺮ )١(
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻨﻔﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٥.
)٩٨(

- ٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎ
ﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " )١( ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ )٢(.
ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ: ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺮﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ،
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﺮﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٤(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٣٢.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٣٢.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٣٢.
)٠٩(

.(ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺃﻟﻢ ﺁﻳﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺘﺎﻥ " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ " " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ " ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ "، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ
ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
٠١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﺰﺩ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٧.
)١٩(

.(ﺍﻟﺒﻼﺩ )١
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﻰ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ ﻭﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﺗﻨﻬﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ
ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺃﻃﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ
ﻭﻳﺤﻈﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻳﺰﻟﻒ ﻟﺪﻳﻚ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻣﻮﺭﻱ ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ، ﻭ
ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻭﺛﻦ ﺑﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٤(.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٣٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٧.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٤٣٢.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٧.
)٢٩(

ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻇﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻛﻠﻔﺘﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻚ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻤﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ، ﻭﺧﻔﻴﻪ
ﻭﻣﻌﻠﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺿﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﺭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﻏﺒﺎ " ﻭﺭﻫﺒﺎ "، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ] ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
 )١( ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ.[ﻭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺬﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭ
ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺣﺮﺯﻙ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺃﻣﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﻣﻨﻌﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ
ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺎﺋﺬﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻚ ﻭﻭﺩﺍﺋﻌﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺇﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﺑﺎﺳﺎ " ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺰﻻ ﺑﺄﺳﺎ " ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻚ ﺃﻭ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﺑﻴﺎﺗﺎ " ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ،
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣٩(

ﺃﻭ ﺿﺤﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻚ ﻭﻛﻨﻔﻚ ﻭﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺗﻄﻮﻻ " ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺛﻦ ﺑﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺎ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺧﺎﻟﺼﻴﻦ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻓﺎﻟﻼﻡ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ. " ﻭﻳﺤﻈﻰ ﻋﻨﺪﻙ " ﺍﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭ
ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻱ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻈﻰ ﻣﻨﻰ
ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻪ؟ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻈﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺤﻈﻰ ﺣﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﺳﻌﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭ " ﻳﺰﻟﻒ " ﺍﻱ ﻳﻘﺮﺏ.
" ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺍﻱ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ " ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺍﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺟﺮﻣﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ " ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺍﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ " ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻲ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ
ﻻ ﺃﺅﻣﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻱ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﺅﻣﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ".
" ﻓﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻤﻪ " ﺍﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٥٣٢ - ٧٣٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٧ - ٣٧.
)٤٩(

ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ " ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ " ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺒﺮﺍﺕ
" ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﻏﺒﺎ " ﻭﺭﻫﺒﺎ " " ﺃﻱ ﺭﺍﻏﺒﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺭﺍﺟﻴﺎ " ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺧﺎﺋﻔﺎ
" ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ.
" ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﺮﺍﺩ
" ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ " " ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ " ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ " ﺃﻭ ﺃﺟﻼ " ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ " ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ " "
ﺃﻱ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ " ﺃﻱ ﺗﻌﺬﻳﺒﺎ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ )١(.
٣١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﻮﺭﺩﺍﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٢(.
ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ )٣( ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٤(.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٧.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٤٤٢.
)٣( ﺗﻮﺭﺩﺍﻥ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٥٤٢.
)٥٩(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ )٤(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٥(.
٥١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﻯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " ﻓﻈﻦ
ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٣٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤ ﻭ ١٤.
 ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.[ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٦٩(

.ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ،
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻲ " ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭ
ﻫﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " " ﺃﻱ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ "
ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ " )٣( " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ "
ﺃﻱ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻔﺘﺢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺍ
"
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻣﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻲ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﺒﻲ.
" ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻤﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﻰ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: )٥( ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻤﻦ ﺷﺪﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٥٤٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٤.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٧٩(

ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: " ﻟﻤﺎ " ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ، ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻟﻌﻤﻠﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﺻﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
٦١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺯﺍﺣﻤﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺺ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٤٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٧.
)٨٩(

ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻭﺍﻇﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺩﻳﻦ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﻴﺎ " ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺍ " ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ " )٤(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ
ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ
ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻬﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦١ - ٤٦١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٤٢.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٤٢.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٩٩(

ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ " ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ".
٨١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺪﻝ
ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ )٢(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻔﺘﻞ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٣(.
٩١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﻮﺭﺛﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٤٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٧.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٠٠١(

.(ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻛﺪ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻘﻂ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٢( ﺇﺫ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٤٢.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻭﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٥٩٢ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﺑﺈﺷﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﻤﺎ " ﻭﻛﻴﻔﺎ " ﺯﻣﺎﻧﺎ " ﻭﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﻔﺎ " ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺳﻴﺮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﺜﻼ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﻬﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ.
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻻ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﺪﺙ، " ﻭﻛﻞ
ﻣﺤﺪﺙ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﺪﻋﺔ ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺪ ﺗﺘﺮﻙ ﺭﺃﺳﺎ "، ﻛﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻤﺎ
ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: "... ﻭﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻧﻘﺼﺎ "
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﺧﻠﻼ ﻓﻴﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﻳﺴﺪﻫﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﺪﺍﻫﺎ
" ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ " ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﺍﻫﺎ ﺟﻬﻼ ﺍﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ
ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻫﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ - ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﻀﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ، ﺗﻌﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ، ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ، ﻣﻄﻠﻘﺎ "، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ " ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺣﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ
ﻛﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ

ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻤﻞ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﻜﺮﻣﺎ "، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ - ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ - ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻃﻼﻗﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻓﻮﻇﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻟﻀﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ،
ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ:
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻦ
ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻢ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﺹ( ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻧﻜﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻰ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻳﻦ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺪﺳﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﻌﺮﻑ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﺮﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻘﺒﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ
ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ، ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺐ ﻻ ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)١٠١(

ﺑﻞ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺟﻮﺍﺯ
ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢٠١(

٠٢ - ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﺍ " ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻳﺎ
ﻋﺰﻳﺰ
ﺃﺫﻟﻠﺖ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ
)٣٠١(

.ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻊ ﺻﺮﺍﺥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻣﻴﻤﻪ ﺃﺻﻠﻴﺔ.
)٤٠١(

" (٥ - " )ﺑﺎﺏ
" ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ "
" ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ "
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮ ﺑﺖ ﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺇﻻ.
ﺑﻮﺗﺮ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻤﻦ
ﺻﻼﻫﺎ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
 ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻡ ﻻ،[ﻫﻞ] ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺣﻴﺚ ﻋﺪﺕ
ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ " ﺇﻣﺎ ﻧﻬﻲ
ﺃﻭ ﻧﻔﻲ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺼﺪﻳﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻮ ﻣﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ ".
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)٥٠١(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﻜﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺑﻞ ﺗﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ،
ﻭﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﺪ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﺑﺎ " ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﺬﻝ
ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٣(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٥٢.

()٦٠١

ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻦ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺗﻪ ﻟﻜﻤﺎ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺠﻠﺒﺔ
ﻟﻠﺮﺯﻕ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻪ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻠﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻄﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
 ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٣(.[ﺭﻛﻌﺎﺕ] ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻛﻦ ﻟﻪ ﻛﺄﺭﺑﻊ
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٨.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٥٢ - ٩٥٢.
)٧٠١(

.(ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺿﻌﻒ.
٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﻃﺎﺏ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ )٣(.
 ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ[ﻓﻴﻬﻤﺎ] ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ )٤(.
٦ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٥( ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ: " ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭ
ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ )٦( ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٨.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٥٢.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٥٢.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٨.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٦٢ - ٤٦٢.
)٦( ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٨٠١(

ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺍﻟﺮﺗﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻀﻞ
ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻧﻤﺴﻲ ﻭﺑﻚ ﻧﺼﺒﺢ، ﻭﺑﻚ ﻧﺤﻴﻰ ﻭﺑﻚ ﻧﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
 ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﻬﻞ[ﺃﻥ] ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺫﻝ )٢( ﺃﻭ
ﺃﻭ
ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺧﺒﺎﻻ " ﺣﺮﻳﺼﺎ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻲ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻌﻴﻮﺑﻲ، ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﻫﻮ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻭﺃﻋﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻭ
ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺩﻭﺭﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤(
ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﻫﻤﺰﻩ ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻪ ﻭﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﺳﺤﺮﻩ ﻭﻧﻔﺜﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻭ ﺃﺯﻝ ﺃﻭ ﺃﺯﻝ. ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.

()٩٠١

.ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺪ،
ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﺑﺪﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻫﻴﺌﺔ، ﻓﺸﺒﻬﻮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺮﺉ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻃﻠﺒﻮﻙ، ﻭﺑﺮﺉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺒﻬﻮﻙ
ﻭﺟﻬﻠﻮﻙ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺻﻔﻮﻙ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﺤﺪﻭﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺟﻮﺭﻭﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﻘﺒﺎﻳﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻧﺤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﺎ ﻧﺰﻫﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻫﻮﻙ
ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺣﺎﺭﺑﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺁﻝ
ﻧﺒﻴﻚ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻧﺪﻭﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻓﻮﺣﺪﻭﻙ )٢(، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺭﻭﻙ ﻭﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻫﻮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺭﺍﻗﺒﻮﻙ ﻭﻋﺒﺪﻭﻙ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻤﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻐﺎﻟﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻼﻧﻔﺘﺎﺡ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺋﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻼﻧﻔﺘﺎﺡ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻟﻠﺘﻴﺴﻴﺮ ﺗﻴﺴﺮﺕ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻌﻄﺎﺋﻚ، ﻭﺩﺍﻭ ﺩﺍﺋﻲ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻮﺟﺪﻭﻙ ﺥ ﻝ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٠١١(

.ﺩﺍﺋﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺩﻭﺍﺅﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﺨﺰﻱ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ
ﻓﻴﺴﻮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻳﻌﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﺎﺑﻲ، ﻭﺗﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﻮﻗﻔﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺣﻤﻴﻢ ﻳﻄﺎﻉ، ﻭﻻ
ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﻚ ﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ،
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺪﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺩﻫﺎ ﻭﺃﻇﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﻭ
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﺪﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻒ ﻋﻠﻲ ﻏﻠﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻫﺪﻝ ﻟﻲ )٣( ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺛﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ،
ﻣﺨﻠﺪﺍ "
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻭﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻳﻤﺴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ، ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﺖ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ "، ﻭﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ "، ﻓﻲ ﻏﺮﻑ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻑ، ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻑ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻓﻚ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻠﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﺃﻭﻗﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ ﺃﺑﺮﺯﺗﻬﺎ، ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ ﻭﺳﻌﻴﺮ )٤( ﻭﺷﻬﻴﻖ
ﻭﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﺮﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﺎﻻﺕ ﺻﻔﺮ )٥( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﺃﻭ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ
ﻟﺤﻤﻲ، ﺃﻭ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻟﻬﺒﻬﺎ )٦(، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺣﺮﺯﺍ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
--------------------
)١( ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻫﺪﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺳﻌﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺟﻤﺎﻻﺕ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻟﻬﻴﺒﻬﺎ ﺥ ﻝ
)١١١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺷﻔﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﺷﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺄﻧﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭ
ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻙ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻌﻠﻴﻤﻚ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻏﺒﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺒﺤﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﻦ ﺳﺄﻟﻚ
ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ )١( ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﺘﻘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻸﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺎﻗﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﺏ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﻮﺳﻞ،
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٢( ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ
ﻓﺄﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺑﺈﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ )٤( " ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻮﻓﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٨ - ١٨.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٣٨ ﺹ ٤٠١.
)٢١١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺑﺎﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﺑﻚ ﻧﻤﺴﻲ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻧﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺫﻝ " ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺳﻮﻯ " ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺃﺟﻬﻞ " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻓﻘﻂ " ﻳﺎ ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻋﻦ ﻋﺰﻣﺎﺗﻬﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻬﺎ " ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ " ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ "
)١(
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
" ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺧﺒﺎﻻ " " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻷﻟﻮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻯ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺄﻟﻮ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﻋﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺁﻟﻮﻙ ﻧﺼﺤﺎ
"،
ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
" ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﺄﺳﺪ ﻭﺃﺳﺪ.
ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻐﻤﺰ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻧﺨﺴﺎﺗﻪ ﻭ
ﻏﻤﺰﺍﺗﻪ ﻭﻃﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻠﻤﺰ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺒﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺰﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﻳﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻫﻨﺎ
ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ " ﻃﻠﺒﻮﻙ " ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ " ﺟﻮﺭﻭﻙ "
ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺠﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٦.
)٣١١(

.ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
" ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺣﺎﺭﺑﻮﻙ " ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﺣﺮﺑﻚ ﻓﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺎﺭﺑﻮﻙ " ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ " ﺭﺍﻗﺒﻮﻙ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺣﻠﻮﻝ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺣﻠﻮﻝ ﻋﻘﺎﺑﻚ " ﻭﺣﺮﺳﻮﻙ " ﺃﻱ ﺣﺮﺳﻮﺍ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ
ﻋﻨﻚ ﺳﺎﻋﺔ.
" ﺑﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺩ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻮﺩﺍ " ﺃﻓﻀﻞ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻭﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻮﻉ ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﺪﻟﻪ ﻳﻬﺪﻟﻪ ﻫﺪﻻ " ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺃﺭﺧﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
" ﻫﺪﻝ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺛﻮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﺃﺛﻮﻳﺘﻪ ﻭﺛﻮﻳﺘﻪ،
ﻭﺭﻋﺖ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺭﻭﻋﺘﻪ ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ ﻭﺃﺧﻔﺘﻪ، ﻭﻋﺮﺍﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻧﻲ ﻏﺸﻴﻨﻲ.
" ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١( ﻭﺃﺑﺮﺯﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ " )٢( " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﺎﻻﺕ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺸﺮﺭ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﺎﻻﺕ ﺻﻔﺮ " )٣( ﺍﻟﺠﻤﺎﻻﺕ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﻭ
ﺟﻤﺎﻟﺔ
ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻞ، ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺳﻮﺩ
ﻓﺎﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺻﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻴﺎ " ﺇﺫﺍ ﺷﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺼﻼﻫﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٢٣.
)٤١١(

ﻓﺎﻥ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ، ﻭﺻﻠﻴﺘﻪ ﺗﺼﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
٧ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻧﻘﻼ " ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ".
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ
ﻳﻮﻧﺲ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤١٤، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥٣.
)٥١١(

* (٦ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ )٢(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ "
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " )٣(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣١١.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٧، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺑﻴﺪﺍﺭ
ﺧﻮﺍﺑﻰ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﺠﺪ ﻭﺗﻬﺠﺪ، ﺃﻱ ﻧﺎﻡ ﻟﻴﻼ، ﻭﻫﺠﺪ ﻭﺗﻬﺠﺪ: ﺃﻱ ﺳﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ. ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﻗﺮﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺑﺠﻨﺒﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻮﻣﺔ ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺴﻬﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻬﺠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺝ ١ ﺹ ١٣٢( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻄﻬﻮﺭ ﻓﻴﺨﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺳﻮﺍﻛﻪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﻠﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻮﺗﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ )ﺹ ٧٠١( ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺭﻣﻘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﺿﻄﺠﻊ
ﻫﻮﻳﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ - ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ - ﺍﻧﻚ
ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺛﻢ ﺍﻫﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﺳﺘﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﻛﺎ " ﺛﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ

ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻭﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ
ﻧﺎﻡ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻤﻠﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺻﻼﺗﻪ؟ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﻧﻌﺘﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﺣﺮﻓﺎ " ﺣﺮﻓﺎ "، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: " ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ.. ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ * ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺎ " ﻭﺃﻗﻮﻡ
ﻗﻴﻼ ". ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻧﻮﻣﺔ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ
٧١٣، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺳﻴﻔﺘﺮﺿﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻋﻄﻴﺔ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺧﺼﺼﺘﻚ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﻳﻐﺒﻄﻚ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
)٦١١(

.(ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ " ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ " )١
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٦.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١ - ٧١، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺂﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٧
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻬﺠﺪ، ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﻪ )ﺹ( ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻓﺎﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ " ﻭﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ
ﻣﻘﺎﻣﺎ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ". ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٨١١(

.(ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ * ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )١
ﻕ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٣(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ * ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ "
ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ * ﺇﻧﺎ ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ " ﺛﻘﻴﻼ " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ
ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ * ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ " ﻃﻮﻳﻼ " * ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﺒﺘﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨١.
)٢( ﻕ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ١ - ٧، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ " ﺷﺎﻗﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﻘﺺ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺎﻷﺳﺎﺱ، ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺜﻞ ﺩﻗﻴﻘﺎ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻓﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺣﻜﻴﻢ
ﺧﺒﻴﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻀﺎﻳﻖ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺗﺒﺎﺩﺭ
ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ:
ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ، ﺃﻱ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺝ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺷﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻮﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﺑﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻜﺬﺍ.
)٩١١(

ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ
ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )٤(
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻷﻫﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺬﺍﺑﺎ "
ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻴﻮﺗﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ، ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺗﺮ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢، ﻭﻭﺯﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ " ﻭﺯﺍﻥ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ
ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﺩﻧﻰ " ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٦٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٠٢١(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
" ﻟﻴﺴﻮﺍ " )٣( ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺳﻮﺍﺀ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ " ﺃﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻬﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻔﻈﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻷﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٤( ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ " ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﺠﻮﺩ
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ " ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺿﻊ " ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺗﻬﺠﺪﺍ " " ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺯﻳﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻙ، ﻷﻧﻪ ﺗﻄﻮﻉ
ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻚ ﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣١١.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٧.
)١٢١(

ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻥ ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ )٣( ﺑﺎﻟﻤﺰﻣﻞ، ﻓﺒﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺴﺦ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺫﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻧﺴﺦ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: " ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﻻ
ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
" ﻣﻘﺎﻣﺎ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﺫﺍ
ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻢ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﻧﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.. ﻭ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ " ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺮﺥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٩٧١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٦.
)٢٢١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﺠﺪﺍ " ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
" ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )٢( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ،
ﻓﺘﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ
ﺑﻌﻤﻞ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺨﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ".
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺃﺏ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ " ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻬﺠﺪ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺪﻓﻌﺎﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ ﻭ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ " ﻣﻀﺎﺭﻉ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺑﺪﻓﻌﺎﺕ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ١٣٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٣٢١(

ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ
" ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ.
" ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺧﺒﺊ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
" ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٣( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺩﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ " ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ " "
ﺃﻱ ﻳﺴﺠﺪ
ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺃﺧﺮﻯ " ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ " ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ
ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
" ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ ﻗﻠﻴﻼ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻉ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺠﻨﺲ.
" ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢، ﺝ ٤ ﺹ ٢٦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ١٩٤، ﻓﻲ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٥٥١، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨١.
)٤٢١(

ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻃﻠﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ
ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ،
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻕ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ": ﻗﻴﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺰﻣﻞ ﻣﻦ ﺗﺰﻣﻞ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻔﻒ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺄﺩﻏﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺰﻣﻼ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻓﻨﺒﻪ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﺠﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻼﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻣﻞ ﺍﻟﺘﺸﻤﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺗﺸﻤﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺸﻤﺮ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺻﻔﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺍﻣﻰ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺨﻔﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺰﻣﻞ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺤﻤﻞ ﻷﺛﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ )٣( ﻗﺪ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٨ ﺹ ٧٢٣ ﻭ ٨٢٣.
)٣( ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺹ ٤٩ ﻭ ٥٩ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ.
)٥٢١(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ " ﻧﺼﻔﻪ " ﻓﻨﺼﻔﻪ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ
ﻗﻠﻴﻼ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻧﻘﺺ ﻭﺯﺩ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻢ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻼ "، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻗﻢ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﻮﺳﻂ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﻣﻊ
ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﺑﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻟﻐﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻢ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١( ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺖ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ )٢( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﻜﻠﻒ
ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻷﻥ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻸﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻟﻐﻮﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﻢ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻭ
ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "، ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻟﻌﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻼﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﺃﻭ ﺯﺩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٧٧٣.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﺹ ٩١١ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﺼﻔﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ
ﻗﻴﺎﻣﻪ )ﺹ( ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻃﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ،
ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻜﻰ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ " ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ - ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ
ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٣ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﺰﺍﺀ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٦٢١(

ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻚ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺧﺺ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻂ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ،
ﻭﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ "، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺠﻤﻼ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﻭ
ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻴﺎﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٧٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " " ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺎﺫﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺼﻔﻪ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻗﻢ ﻧﺼﻔﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻱ ﺟﺎﻟﺲ ﺫﺍ ﺃﻭ ﺫﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺤﺬﻑ
ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻓﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻗﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ،
ﻭﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ".
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺼﻔﻪ " ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ " ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻗﻠﻴﻼ " " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻬﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻧﺼﻔﺎ " ﻭﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ
" ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻧﺼﻔﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻗﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻪ.
ﻓﺤﺎﺻﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻪ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺼﻔﻪ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻨﺼﻒ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺖ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ
)٨٢١(

ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺪﻻ " ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻼ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ " ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ: ﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻞ )١(.
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻧﺼﻔﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻗﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻗﻢ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻗﻞ، ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ "
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﻧﺼﻔﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﻓﺴﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﻠﻴﻼ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ " ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﻠﻒ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ "، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ )٢(
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺷﺮﻓﺎ " ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "
ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ )٣( ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﺮﻑ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻬﺮﺍ " ﻭﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺷﺮﻋﺎ "، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ.
)٢( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ " ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺘﻬﺠﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺻﺮﻳﺤﺎ "، ﻓﻼ ﻣﻨﺎﺹ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٩٢١(

ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻟﻴﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﺎﺗﻬﻤﺎ )١( ﺑﻞ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺼﻔﻪ " ﻧﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻼ " ﺃﻱ ﻗﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ، ﻭ
ﻓﻴﺼﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﺃﺑﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﻠﻨﻮﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﻣﺘﻴﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
" ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٣(.
" ﺇﻧﺎ ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ " ﺛﻘﻴﻼ " ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ١ - ٤ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺧﺎﻣﺲ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﻧﺼﻔﻪ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ
ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻓﺮﺿﻪ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻜﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٨ ﺹ ٧.
)٠٣١(

ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﺷﺎﻗﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻣﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﻠﻬﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻬﻆ ﻟﻪ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺄﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﻟﻄﺒﻌﻪ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ " ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ " ﺛﻘﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺎ " ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻳﻌﺮﻕ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﺗﺒﺮﻙ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻘﻴﻼ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﺭﺟﺤﺎﻥ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻭﻭﻗﺖ ﻻﺋﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
" ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ " ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ
ﻣﻀﺠﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻱ ﺗﻨﻬﺾ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﻧﺸﺄﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﻧﻬﺾ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﺆ ﺳﺎﻋﺔ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺸﺆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻫﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٠٧.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٣.
)١٣١(

.ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﻦ ﻧﺸﺄﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻫﺬﻩ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
" ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ " ﺃﻱ ﺛﺒﺎﺕ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ " ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻃﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻃﺄﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ.
" ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﻣﻘﺎﻻ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﺪﻭ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻞ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ " ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(
ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ " ﻟﻠﻨﺎﺷﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﺃﻭ ﻭﻃﺄ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﺧﺒﺮﺍ " ﻣﺮﺳﻼ " ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻼﺓ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ " ﻃﻮﻳﻼ " ﺃﻱ ﺗﺼﺮﻓﺎ " ﻭﺗﻘﻠﺒﺎ " ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻻ "
ﺑﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﺠﺪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺴﺘﺪﻋﻲ ﻓﺮﺍﻏﺎ "، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٥(
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٢، ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ١٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻣﺮ ﻋﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٨٦٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٧.

()٢٣١

" ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ
ﻃﻮﻳﻼ " ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺮﺍﻏﺎ "
ﻃﻮﻳﻼ " ﻟﻨﻮﻣﻚ ﻭﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١(: ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ.
" ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ " " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻫﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻀﺮﻋﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(
ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
" ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ " ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﻗﻞ " ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ "
ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ
ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ "
ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺼﺒﺖ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻤﺎ ﻟﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ٧٣٣ - ٣٤٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ١٨٣.
)٣٣١(

ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﻄﻴﻘﻮﺍ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﺇﺣﺼﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻦ ﺗﻄﻴﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ، " ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺇﺛﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
" ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺍﻵﻥ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٣ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺘﻤﺔ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻗﺼﺎﺭ ﻗﻄﻌﺎ "، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ " ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ
ﺝ ٥٨ ﺹ ١، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻏﻴﺮ.
)٤٣١(

ﺁﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺟﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺁﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ )١(.
" ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻨﻜﻢ " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ " ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻋﻨﻜﻢ " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ " ﻭﺭﻭﻱ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ " )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٥(: ﺩﺧﻠﺖ " ﻣﻦ "
ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ " ﻭﺳﺒﺤﻪ
ﻟﻴﻼ " ﻃﻮﻳﻼ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
" ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻗﻠﻴﻼ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ
ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ ".
)٢( ﺍﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻧﺰﻭﻝ
ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻄﻌﺎ "، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٥٨
ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٨٣.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٦٢.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٣١٤.
)٥٣١(

ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ " ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ " ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻧﺴﺨﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺧﻼ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﺒﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻭﻻ ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺧﻼ " ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ " ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻻ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ " ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ،
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺐ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ: ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ "
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀﺍ " ﺳﺎﺑﻐﺎ " ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺑﺪﻥ ﺧﺎﺷﻊ،
ﻭﻋﻴﻦ
ﺩﺍﻣﻌﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺤﺼﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٧.

()٦٣١

ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ! ﻟﻮﻻ ﻣﻦ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺠﻼﻟﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺿﻰ، ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ " ﻣﻨﻲ، ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ )٢(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺠﻼﻟﻲ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺒﺒﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺩﺩﻭﻥ ﻟﺘﺬﻛﺮ ﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻷﺟﻠﻲ ﻭﻟﻮﺟﻬﻲ ﻻ ﻟﻠﻬﻮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ
ﺃﺗﻌﺒﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ، ﻭﺃﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻀﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ، ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ، ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻔﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ:
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ ﻻﻫﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٤٢١.
)٧٣١(

.(ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻧﻴﺎﻡ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ
ﺟﻤﻌﻴﺎ "
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ " ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻷﻣﺔ.
٦ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٦( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻴﻔﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٦١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٧١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٤١.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٧٧ ﻭ ٨٧١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٤١.
)٨٣١(

٧ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ، ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻻ ﺗﺮﻭﺙ ﻭﻻ
ﺗﺒﻮﻝ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﺠﺒﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻲ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺤﺐ ﻳﺤﺐ ﺧﻠﻮﺓ ﺣﺒﻴﺒﻪ؟ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻮﻟﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﺠﻴﺒﺎ " )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١٢ ﻭ ٥١٢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻮﻟﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺬﻛﺮﻯ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻻ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥٢.
)٩٣١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺄﺳﻪ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )٢( ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
" ﻭﺯﻟﻔﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " )٤( ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٦(.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ " )٨( ﻗﺎﻝ ﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥١٣.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٨٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢١٥ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ١٣٣.
)٨( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٤.
)٠٤١(

.(ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﺴﺒﺤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻋﻈﻨﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ، ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺬﻛﺮ
ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٥(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٥٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١٢ ﻭ ٢٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٣.

()١٤١

٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻘﻰ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺣﺔ، ﻭﻋﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺣﺎﺕ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ، ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻠﺬﺫﺍ " ﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﻣﻊ ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٢٤١(

.(ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )١
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ )٢(.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻱ
ﺭﺍﺣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ "، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﻔﻀﻠﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﻬﺐ ﻧﺴﺎﺋﻢ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﻓﻴﻀﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٣٤١(

ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ
ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ " ﺇﻻ ﻻﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﺗﺮ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺎﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٢٣٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥.
)٥ )( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)٤٤١(

ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻴﻼ " ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻦ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺑﺎﺕ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻮﺗﺔ " ﻭﻣﺒﻴﺘﺎ " ﻭﻣﺒﺎﺗﺎ " ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺋﺖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ ﺃﺷﻬﺮﻫﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ " ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺑﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﺕ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺑﺎﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺗﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭﺕ
ﻭﻭﺻﻠﺖ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﻡ
ﺃﻭ ﻻ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺠﺊ
ﺑﺎﺕ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺇﻻ ﺑﻮﺗﺮ
)٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)٥٤١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻴﺪﺗﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻡ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺯﻕ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻻ ﺗﺪﻉ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٦(
ﻗﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٧(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٤٣.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧٢.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﻭ ٢٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٦٤١(

ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺴﻮﻗﺔ ﻟﻤﺪﺡ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺫﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﺗﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺟﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭ
ﺷﺒﻬﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: )١(
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻫﻲ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻟﺤﺎﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻼﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺳﺮﺍﺑﺎ " ﻭﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻣﺎ " ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺂﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٣٤٢.
)٧٤١(

٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ
ﻭﻃﺎ ﻭ
ﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ "
ﻭﺷﻤﺎﻻ "، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ "
ﻣﻨﻲ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺫﻧﺒﺎ " ﺃﻏﻔﺮﻩ، ﺃﻭ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﺟﺪﺩﻫﺎ، ﺃﻭ ﺭﺯﻗﺎ " ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﻦ ﻟﻪ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺶ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٧(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٦.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٨٤١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٦(.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ " ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺮﺟﻮﺍ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٧( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٨(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٩٤١(

.(ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺼﺤﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺗﻬﻀﻢ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻓﺘﻨﺪﻓﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻨﺘﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻹﺑﻂ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺠﻼﻟﻲ، ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٢٣.
)٠٥١(

ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺠﻼﻟﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ "
ﻣﻨﻲ، ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺤﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﻃﻤﻌﺎ " "
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻣﺮﻫﺒﻴﻦ ﻃﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ
ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺭﻋﺒﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ )٢(.
٧٢ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺙ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ - ٤٥.
)١٥١(

.(ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻴﺪﺗﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ )١
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٤( ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ )٦(.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٧(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٩ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٤١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٤١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩٧١ - ٠٨١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣.
)٢٥١(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )١( ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻥ " ﻟﻠﺸﺮﻁ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ".
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٥(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٦( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٥١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺗﻀﺊ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﻉ، ﺇﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻲ، ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻷﻧﺰﻟﺖ
ﻋﺬﺍﺑﻲ )٣(.
٤٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺏ، ﺗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺗﻀﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻃﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ! ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﻞ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﺆﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
٦٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺣﺘﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩ ﺱ ٧.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٥١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
٨٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﺰﺍﺋﻢ ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻢ! ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺤﺮﻙ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻛﻠﻬﻦ
ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
٨٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ
ﻟﻠﺒﺪﻥ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ )٦(.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻘﻴﻼ ﻣﻮﺻﻤﺎ " )٧(.
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻙ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻘﻴﻼ " ﻣﻮﺻﻤﺎ " ﺍﻟﻮﺻﻢ:
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩١١ - ٠٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ٢٨ ﺹ ٢٢٢ ﻭ ٣٢٢.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٥١(

٩٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺣﻈﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺷﺊ ﺷﻜﺮﺍ " )١(.
٠٤ - ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻟﺬﻳﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﻪ، ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﺬﻳﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ )٢(
١٤ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻔﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺼﻼ "، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﺪﻻ "، ﻳﺘﻔﺠﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﺗﻨﻄﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ.
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺰﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻪ، ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺭﺑﻪ، ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺧﺸﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺟﺸﺐ.
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺄﺣﺪﻧﺎ، ﻳﺪﻧﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻊ
ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻌﻦ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ، ﻳﻌﻈﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ،
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﺸﻮﻗﺖ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻗﺪ ﺃﺑﻨﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ "، ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﻤﺮﻙ ﻗﺼﻴﺮ
ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻠﻚ ﺣﻘﻴﺮ، ﺁﻩ ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٧٣.
)٦٥١(

ﻓﻮﻛﻔﺖ ﺩﻣﻮﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻨﺸﻔﻬﺎ ﺑﻜﻤﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻨﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺤﺐ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﺮ
ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﻗﻰ ﻋﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١(
٢٤ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺩﻓﻌﺎﺕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
٣٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻻ ﺗﺮﻭﺙ ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻝ، ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ، ﻟﺠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺳﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻢ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺒﺨﻠﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺠﺒﻨﻮﻥ )٤(.
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٦( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٤.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٧٥١(

٤٤ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻳﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻠﻴﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ )١(.
٥٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ " ﻏﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ " ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ " ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻛﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻼ ﺭﻓﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ، ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﺍﻟﺴﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٣(.
٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﺎﺩﺀﺓ، ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺆ ﺑﺄﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀ
ﺗﻢ ﻳﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻴﻮﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻻﻧﻔﺘﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﻔﺘﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻄﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻬﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٥٣.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٥٢.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٤١.
)٨٥١(

٧٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻣﻘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻓﺒﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ
ﻟﻴﻼ " ﻃﻮﻳﻼ " )٤( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ )٧(.
٨٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ "؟
ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )٨(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٢( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٤.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٧٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٥، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
)٩٥١(

.(ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
" ﺧﺸﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺟﺪﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻅ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺧﺸﺐ ﻣﺴﻨﺪﺓ "
)٢(
ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﻔﻊ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺎﻟﺨﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭ
ﺗﻤﺴﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ )٣(.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " )٤(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻮﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ "
ﻟﺰﺟﺮﺓ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٢٥ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ١٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٥( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤٥١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٠٦١(

.(ﺳﺮﺍﺝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺳﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻣﺆﻧﺲ ﻭﺯﺍﺋﺮ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻇﻼ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺗﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺳﺘﺮﺍ " )٢( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺛﻘﻼ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ " ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٣٥ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻨﻮﺗﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭ
ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺟﺰﺍ " ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺹ ٦١٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)١٦١(

ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " )١( )ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
٤٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٩١ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢٦١(

" (٧ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ( " *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ؟ ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٤٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦٧١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ
٦٢١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ. ٣٢٢.
)٣٦١(

.ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻗﺼﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻛﻔﻔﺖ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻼ ﺃﻟﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭ " ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ "
ﻣﻠﻜﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻛﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻛﺎﻟﺮﻫﺒﻮﺕ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ " )١(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺍﺳﻢ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻣﻠﻜﺎ " ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ
ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺳﺆﻟﻪ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ
ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ "، ﻭﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ "، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ! ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ، ٨٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦ )٥٨( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٩٣.
)٤٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻠﻜﺎ " " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺼﻴﺒﻚ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻏﺮﺍﺀ ﺃﻱ
ﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻚ.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﺘﻰ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻫﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ؟ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ،
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٢(
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺩﻋﻮﺗﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٤١.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨١.
)٥٦١(

٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ "
ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ " ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ " ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ - ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ - ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻞ،
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ
ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻛﺼﺮﺩ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﺘﻬﻴﺆ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻃﻲ ﻛﺘﺮﻛﻲ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﺃﻭ ﻃﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻳﻀﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻄﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻮﺑﺔ، ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٠١، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦٦١(

ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺄﺯﻳﺪﻩ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﺳﻘﻴﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻔﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺎﻓﻴﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻨﻪ
ﻓﺄﺧﻠﻲ ﺳﺮﺑﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ
ﻟﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ
ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ
ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
٠١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺣﻴﻦ
ﻳﻤﻀﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﺮ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٥(.
١١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ، ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻓﺎﺩﻉ، ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ " )٦(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٩٢.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٩٢.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٩٢.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٩٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٤٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٠٧١.
)٧٦١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟
ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻓﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻮﺭ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺑﺴﻂ ﻟﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺼﺮﻩ؟
)٨٦١(

(٨ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ( " *
* " )ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ( " *
* " )ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻓﺼﻨﻒ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ،
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻡ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻴﻘﻆ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ
ﻣﺮﺍﺭﺍ "،
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﺤﺞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﺃﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻡ ﺛﻘﻴﻼ "
ﺃﻭ ﻛﺴﻼﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻓﺤﺞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨.
)٩٦١(

ﻭﺍﻟﻔﺤﺞ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: " ﺑﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻔﺴﺪ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺳﻬﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻔﺴﺪﺍ " ﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺳﻼ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺷﻐﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ " ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ "
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻨﺒﻬﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻭﻓﺴﺪ ﺣﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺧﺺ ﺍﻻﺫﻥ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﺳﺔ
ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺞ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺭﺩﻱ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺎﺭﺏ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺠﻴﺌﺔ ﻭﺭﺩﺍﺀﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻼﻋﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ " ﺃﻧﺴﺐ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻴﻞ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻫﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺴﺖ ﺳﺎﻋﺘﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺎﻉ ﻳﻤﺼﻊ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﻳﺼﻴﺢ )١(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻧﺼﺎﻉ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﻣﺴﺮﻋﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺼﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٣ - ٠٤.
)٠٧١(

ﺭﺟﻼ " ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ
ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ
ﻗﺼﺒﺔ ﻭﺧﻮﻁ ﻭﻣﺮﻋﻰ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺳﺪﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺯﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﺑﻊ
ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻏﺒﻄﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻮ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﺫﻫﺒﺎ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺟﺰﺍﺀﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻠﺜﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺗﺎﻟﻴﺎ " ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺍﻛﻌﺎ " ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻭﺫﺍﻛﺮﺍ " ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ، ﺃﺳﻜﻨﻮﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻮﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻗﻀﻴﺐ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ".
)١٧١(

ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻭﺧﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺑﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺃﻭﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ
ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻟﺞ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺭﻣﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻻﺣﻘﺔ ﻣﻨﻀﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٥ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺜﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻠﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﺯﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﺠﻴﺒﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ: ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺃﻟﺬ ﻟﻠﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ - ١٠٣.
)٢٧١(

* " (٩ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﺯﺍﺋﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ( " *
١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ
" ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻳﻘﻴﻤﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻣﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ )١(.
٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ
ﻭﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻲ ﻷﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺣﻴﻰ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﻣﻮﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻨﻲ، ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ " )٣(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻴﻴﻲ ﻭ
ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ " ﺃﻭ ﻣﺘﺒﺮﻛﺎ " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﺃﻣﻮﺕ، ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ،
ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٥.
)٣٧١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ )١(،
ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺒﻌﺎ " ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻠﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ
ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ " ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭ
ﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ " ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٦( ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ".
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦٨١ - ١٢٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٩ ﻭ ٥٩ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٦.
)٤٧١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )١( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٥( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺀ ﻭﺑﺮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٥.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩١١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٨.
)٥٧١(

.ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﺘﻮﺳﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ،
ﻭﺑﻜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ".
ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ " ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺀ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻭﺻﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻭﻧﺰﻏﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ " ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﻲ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻔﺮﻍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻷﺭﻕ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ
)٦٧١(

ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺎﻥ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺸﺒﻊ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﺔ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ، ﺳﻜﻦ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻧﻮﻣﺎ " ﻋﺎﺟﻼ ".
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ".
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ".
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻌﻮﺩ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﺠﺄﻩ ﻭﻣﻨﺠﺎﻩ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ
ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﻳﻨﻲ
ﻣﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ
ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻬﻨﻲ ﻷﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮ، ﻭﻻ
)٧٧١(

ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺪﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻘﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺘﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﻋﺎﺫﺕ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )١(.
٧ - ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﺛﻼﺛﺎ " ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺰﺗﻪ " ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ
ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﻏﻔﻮﺭﺍ "، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٣(.
٨ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﺣﺮﺳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٨.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٦٤ ﻭ ٧٤ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ " ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٦٤ ﻭ ٧٤ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ " ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٨٧١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭﺍ " ﺳﻌﺘﻪ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﺮﺿﺎ " ﻭﻃﻮﻻ " ﻣﻤﺘﺪﺍ " ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻟﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻒ ﻟﻐﺔ،
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻘﺎﺭﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ
ﺷﻬﻴﺪﺍ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭ
ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٧(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺁﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٥( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٦( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٧( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.

()٩٧١

ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﺍ، ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ " ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺁﺧﺮ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﺑﺮﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ
ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻟﻢ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻭﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٥ - ٠٤٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ: ٦٠١.
)٠٨١(

" ٠١ - " ﺑﺎﺏ
* " ﻋﻠﺔ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ " *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻜﺎ " ﻋﺮﻓﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﺘﺼﻴﺢ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻳﻜﻪ ﻛﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺩﻳﻜﺎ "
ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻣﻀﻰ
ﻣﺼﻌﺪﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻌﺪﺍ "
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻲ ".
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻜﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)١٨١(

ﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ
ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺭﻳﺶ ﺍﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻪ ﺯﻏﺐ ﺃﺧﻀﺮ ﺗﺤﺖ
ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ ﺧﻀﺮﺓ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺶ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻳﻚ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻃﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻔﻖ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻏﺐ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻟﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ.
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺒﻲ،
ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﺪﻣﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ
ﺷﺘﻰ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻳﻚ ﺃﺑﺞ ﺃﺷﻬﺐ، ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ: ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻘﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺻﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٢٨١(

.ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ " ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺃﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﻔﻖ
ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ
ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﻣﻠﺢ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺷﻖ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻛﺎﻟﺘﺼﻔﻴﻖ.
٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ
"
ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ " ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ )٤(.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻳﻚ،
ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ
ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻣﺜﻨﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﻢ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻭﻥ " ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺼﺮﺥ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٨٢.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٣.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٥٢ - ٠٦٢.
)٣٨١(

ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﻢ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(.
٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ
ﻭﻇﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " )٣(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻋﻤﻠﺖ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ " ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺃﻗﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ "، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻳﺺ، ﻭﻓﻌﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﻭﺱ ﻭﺳﺒﻮﺡ ﻭﺫﺭﻭﺡ.
٧ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٦(: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﻣﻨﻲ
)٧(
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ - ٩٠٢.
)٢( ﺗﺮﻯ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٩٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﺷﺆﻧﻬﻢ، ﻭﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﺝ ٤١ ﺹ ٣٣٧ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣١ ﺱ ٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٥.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٨ - ٩٨.
)٧( ﺃﺑﺎﺗﻨﻲ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٨١(

.ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ] ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ
 )١( ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ[ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ ﺳﻮﺀ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٢( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺻﺒﺤﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻋﺮﻭﻗﻲ، ﻫﺎﺩﺋﺎ " ﻗﻠﺒﻲ
 ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻨﻲ ﻗﺎﺭﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺑﻠﻴﺔ،[ﻭ] ﺳﺎﻟﻤﺎ " ﺑﺪﻧﻲ، ﺳﻮﻳﺎ " ﺧﻠﻘﻲ، ﺣﺴﻨﺔ ﺻﻮﺭﺗﻲ،
ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻟﻲ ﺳﺘﺮﺍ "، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭﺍ " ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻲ
ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﻬﺎ )٣( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
 )٤(.[ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ] ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ = ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﻭﻟﻌﻞ
ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ[ﺭﺟﻼﻩ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺖ
ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ
ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٨ - ٩٨.
)٥٨١(

" (١١ - " )ﺑﺎﺏ
" )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ( "
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ " ﻭﻗﻤﺮﺍ " ﻣﻨﻴﺮﺍ "، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﻮﻣﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ.
ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺏ ﻫﻮﺩ ﺑﺮﺍﺳﻨﻪ )١( ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﺔ
ﻭﻋﻘﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮﺩ ﺑﺮﺍﺳﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻛﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻔﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ
 )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ] :٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٥ ﺹ ٧٩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ " ﻫﻮﺭﺍﻳﺴﻴﻪ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٦٧ ﺹ ١٣١، ﻭﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ.
)٦٨١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﺃﻥ
ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺷﻜﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ * ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ " )٤( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﻏﺼﺐ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺗﻘﺮﺀ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ -.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ،
ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ
ﻟﺠﻲ
ﺗﺪﻟﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٥.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥ ﻭ ٦.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٥.
)٧٨١(

" ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ "
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ *
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ "
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
 ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ[ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺑﺘﻚ،
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ " ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻣﻦ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺗﻤﺖ ﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﺝ: ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺪﺟﺞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻛﺎﻟﺪﺟﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺩﻳﺠﻮﺝ ﻭﺩﺟﺪﺍﺟﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﺎﺝ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ " )٢( ﺃﻱ ﺭﻛﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻇﻼﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﻏﺎﻳﺘﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ )٣( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺝ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﺝ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﺑﺮﺍﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺮﺍﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٢.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٨٨١(

ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻴﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺮﻭﺝ ﻭﺃﺑﺮﺍﺝ.
" ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ " ﺃﻱ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻣﻤﻬﺪﺓ ﻟﻠﻘﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻬﻴﻮﺀ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻭﻳﻮﻃﺄ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ " ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ " " )١(
ﺃﻱ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻟﻠﺴﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ، " ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " )٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ "
ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻪ " ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ " )٣(.
" ﺗﺪﻟﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻟﺞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻟﺠﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺩﻟﺠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻋﻜﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٤( ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻻﺩﻻﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍ "، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺳﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﺩﻟﺞ ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﻟﺞ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻚ
ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺇﻳﻘﺎﻋﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺎﻟﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻯ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﺎ ﻭﻋﻜﺲ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺩﻟﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺪﻟﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ،
ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺑﺮﻫﺔ، ﻓﺎﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻟﺠﻮﺍ
- ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ.
)٩٨١(

.ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻓﻚ ﻭﺭﺣﻤﺎﺗﻚ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺮﺍ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﺎ "
ﺗﻘﺮﺑﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻋﺎ ".
" ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺃﻱ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: " ﻳﺪﻟﺞ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺎ " ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ. " ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺗﺴﻔﻠﺖ ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺧﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
" ﻻﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ " ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ "
ﺃﻱ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺒﺎ " ﻷﻧﻪ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﺸﺮ " ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ " )١( ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺗﻔﻜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺮﻉ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ " ﻻﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻘﺎﻟﺘﻴﻦ: ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﻦ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻻ ﺣﺸﺮ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ - ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ -
ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻠﺒﻪ
ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺒﺪﻋﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ، ﺃﺩﻯ
ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺰﻋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ - ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ - ﻫﻮ ﻣﺎ ﻻ ﺛﺒﺎﺕ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺗﺴﺘﻌﻘﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺻﻮﺭﻳﺔ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ: ﻳﻠﻬﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻛﺄﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻳﺴﺘﺤﺼﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻠﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﻋﺒﺜﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺗﺼﺎﺑﻴﺎ " ﻭﺗﻔﻨﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻓﻨﻮﻥ.
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺑﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﻣﺒﺪﻋﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻫﻴﺎ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻋﺒﺎ "، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﺳﺪﻯ ﻳﺮﺗﻊ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻠﺐ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻏﺎﻳﺔ
ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﺒﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ - ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ - ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﻡ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺴﻤﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺩﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺠﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻳﺼﻐﻰ ﺑﺴﻤﻊ
ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﺼﺮﺥ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ ﻓﻲ ﺻﻤﺎﺧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ
ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ
ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨( ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻟﻬﻮﺍ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﺑﻞ
ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦١ - ٨١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﻫﻲ ﺍﻻ ﻣﻮﺗﺘﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻨﺸﻴﺮﻳﻦ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.. ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. )ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٤٣ - ٠٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
)ﺹ: ٧٢ - ٩٢(.
)٠٩١(

." ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺜﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﻧﻨﺰﻫﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ
" ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺩﻟﻴﻼ " ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻳﺤﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
)١٩١(

ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ، ﻟﻴﻨﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻷﺑﺪﻱ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - " ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺇﺫ ﺍﻟﺨﺰﻱ
ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻭﺣﻘﺎﺭﺓ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻋﻨﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻨﺎ ﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ " ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ.
" ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
" ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ " ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٢٩١(

.(ﺍﻟﻤﻮﺕ " )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: )٢( ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﻤﺄﺗﻰ، ﻭﻣﻄﻠﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﻣﺄﺗﺎﻩ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻄﻠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻣﺄﺗﺎﻩ ﻭﻣﺼﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻣﻦ ﺇﺷﺮﺍﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ، ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻮ
ﺃﻥ
ﻭﺻﺤﺎﺡ] ﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻻﻓﺘﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ " ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
.[ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻫﻮ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻣﺼﺪﺭ.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻷﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ " ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ "
ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ " )٣(.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٣٩١(

" ٢١ - " ﺑﺎﺏ
* " )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ( " *
* " )ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ
ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ )٢(: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﻻ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻭﺣﻜﻤﺎﺋﻬﻢ، ﺗﻮﻟﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٢ / ٣٣ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٩ / ٨٣ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ
ﺑﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻫﺸﺎﻡ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﻲ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﺑﺄﺑﻰ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻣﻞ
ﻭﺍﺿﺢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺳﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ".
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺴﻨﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٩ / ٨٣ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ.

()٤٩١

ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﺭﻋﺎ "، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺸﻮﻳﺤﻄﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻤﻐﻴﻼﺕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺤﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﻧﻐﻤﺔ ﺷﺠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺗﻜﺮﻣﺖ
ﻋﻦ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺎﻧﻚ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺫﻧﺒﻲ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺎ
ﺍﺅﻣﻞ ﻏﻴﺮ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﺝ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﻓﺸﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻗﺘﻔﻴﺖ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ
ﻟﻪ ﻭﺃﺧﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ، ﺛﻢ ﻓﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
)٥٩١(

:ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
" ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻙ ﻓﺘﻌﻈﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻴﺘﻲ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻩ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺳﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺼﻴﻬﺎ،
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻻ ﺗﻨﺠﻴﻪ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻤﻸ ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻨﻀﺞ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﺰﺍﻋﺔ
ﻟﻠﺸﻮﻯ ﺁﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻠﻬﺒﺎﺕ ﻟﻈﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺣﺴﺎ " ﻭﻻ
ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺃﻭﻗﻈﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺯﻭﻳﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻭ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ " ﺃﻧﻌﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻴﺘﻪ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻨﻀﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺩﻋﻲ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻨﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ، ﻭﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻈﺎﻅ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﻭﺭﺣﻤﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺷﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﻪ "
ﺃﻱ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻫﺎﺩﻣﺔ ﻟﻪ " ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
" ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﻨﻘﻤﺘﻚ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭ " ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ "
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٤ ﺹ ١١ ﻭ ٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٦٩١(

" ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ " ﺗﻨﻀﺞ
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺗﻜﺮﻡ ﻭ " ﺍﻟﻜﻠﻰ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﻠﻴﺔ ﻭﻛﻠﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻠﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻯ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺷﻮﺍﺓ ﺟﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻮﻯ ﺟﻤﻊ ﺷﻮﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻮﻯ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺘﻼ " ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺷﻮﺍﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
" ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ " ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﻩ، ﻭﻣﻠﻬﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻬﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻭﺍﻟﻠﻬﺐ
ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻬﻴﺒﻬﺎ ﺣﺮﻫﺎ، ﺃﻟﻬﺒﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﻬﺒﺖ، ﻭ
ﻟﻈﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻪ ﺭﺍﻗﺪ، ﻓﻤﺎ ﻧﻔﺠﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ "، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺗﻌﺒﺪﺍ " ﻭﺭﻗﺎ "، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ " ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ " ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ
ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﻘﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭ " ﺗﻌﺒﺪﺍ " " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٤٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤.
)٧٩١(

:٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﺗﺮ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﺠﻌﺔ ﺳﺠﺪﺓ )١(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻛﻘﻨﻮﺗﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻫﻨﺎﻫﺎ، ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻭ
ﺗﻌﺼﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ، ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﺗﻨﺠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺗﺤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺸﻜﻮ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﻓﻔﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺮ
ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺰﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٣٢.
)٨٩١(

.(ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎﻻﺗﻚ ﺗﺎﻣﺔ
ﻫﺪﻳﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻨﺖ ﻛﻨﺰﺍ " ﻣﺨﻔﻴﺎ " ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﻓﺨﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻜﻲ ﺍﻋﺮﻑ " " ﻭﺑﺴﻄﺖ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﺟﻮﺍﺩﺍ " ﻓﻴﺎﺿﺎ " ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻼ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ " ﻟﻪ " ﻭﺟﻬﻚ " ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻚ " ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﺟﻮﺩﺍ "
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻭﺟﻬﺘﻚ " ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻻ
ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺂﻻﺋﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﺟﺰﺍﻩ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ، ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻼﻭﺓ ﻟﻬﺎ.
" ﻭﺗﺤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( " ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﻭﻓﻴﻪ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻋﻨﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ
ﻋﻨﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻌﺰﻩ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﺰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻹﻳﺼﺎﻝ " ﺗﻈﻬﺮﻩ " ﺃﻱ ﺗﺒﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﻐﻠﺒﻪ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ - ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١، ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ
ﻓﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺗﺮ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ.
)٩٩١(

" ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺛﺎ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺄﻭﺗﺮﻭﺍ، ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺤﻪ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ،
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻱ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﺗﺮﻭﺍ " ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ )١(.
٨ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ " ﺭﻣﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻄﺮﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻟﻬﻲ
ﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻫﺠﻌﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻧﺎﻣﻚ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻚ ﻣﻔﺘﺤﺎﺕ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﺟﺌﺘﻚ
ﻟﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﺟﻪ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻚ ﺷﺎﻙ، ﻭﻻ ﺑﻨﻜﺎﻟﻚ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻟﺖ
ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ؟ ﻭﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻮﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﻔﻴﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ، ﻭﻟﻠﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺣﻄﻮﺍ، ﺃﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﻦ ﺃﺟﻮﺯ ﺃﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﻂ؟ ﻭﻳﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺐ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻦ ﺭﺑﻲ؟
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ * ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ؟ ﺛﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺤﺒﺘﻲ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻗﺒﺎﺡ ﺯﺭﻳﺔ )٢( * ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺧﻠﻖ ﺟﻨﺎ ﻛﺠﻨﺎﻳﺘﻲ
ﺛﻢ ﺑﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﻌﺼﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺗﺤﻠﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺺ، ﺗﺘﻮﺩﺩ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻭ ﻳﻀﻴﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٢( ﺭﺩﻳﺔ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٠٢(

ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻛﺄﻥ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ " ﺛﻢ
ﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﺠﻮﻉ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻴﻼ "، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﻒ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻒ ﻭﺧﻒ ﻭﺧﻔﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻔﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻟﺰﺭﻳﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﺩﻳﺔ.
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٣(: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻮﻑ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺫ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺿﻌﺎ " ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻳﻤﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺍﻣﻖ، ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ "
ﻭﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻮﻗﻒ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺤﺠﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﻗﺪ ﻭ
ﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻏﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻃﻔﺄﺕ ﺑﺤﺎﺭﺍ "
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٤ ﺹ ١٨ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﻌﺪ.
)١٠٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻭﻋﻈﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ: ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻤﺎ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻔﻼﺗﻲ ﺃﻣﻌﺮﺽ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺃﻡ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻴﺖ
ﺷﻌﺮﻱ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻮﻑ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﻓﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﻲ ﻫﺠﻴﺮ ﻗﻂ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ: ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ " ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺔ " ﻟﻤﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ " ﻟﻢ ﻳﻨﻞ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻞ ﺧﻴﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ " ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ " ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ.
٠١ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﺍﺑﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ
ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺣﻂ ﺭﺣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻐﺘﺪﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺮﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻘﻀﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ١٤ ﺹ ١١ - ٤٢ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٠٢(

.(ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ )١
١١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺠﻰ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻙ، ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ
ﻏﻤﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻰ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ؟
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ، ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ
ﻏﺮﺿﺎ "، ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ "، ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٧٣١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ٠٤٣ - ١٤٣.
)٣٠٢(

.(ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮ: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﺴﻘﻂ ﻭﺯﺍﻝ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻤﺎﺩﻩ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺮﺓ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ " )٢(
ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺳﻤﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻣﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺛﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮﻩ ﺃﻱ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻹﺛﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺇﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ.
٢١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺄﻳﻤﺎ
ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
ﺃﺩﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺿﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﻭ
ﻫﺒﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻌﺬﺍﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﺪ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻊ ﺇﺻﺮﺍﺭﻱ ﻟﻠﺆﻡ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻚ ﻣﻊ
ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻌﺠﺰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻢ ﺗﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﻢ ﺃﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻔﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻠﺆﻡ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ " ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﺆﻡ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣ - ١١٣.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٤٣.
)٤٠٢(

ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺍﻟﻌﺬﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ
ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺇﻧﻚ
ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
-
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺅﻣﻦ
ﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ " )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ " ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺃﻭ ﺗﺨﻀﻊ ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﺑﻞ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻬﻴﻢ ﻧﻌﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻳﻚ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺪﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻭﺍﻓﺮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ، ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ "
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻬﺎ " ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﺮ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥١.
)٥٠٢(

ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ، ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ،
ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ " ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ
ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ )٢(.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ )٤( ﻭﻛﺬﺍ
ﻧﻘﻼ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻋﺴﺮ ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻳﺼﺪﻩ
ﺟﺪﻩ ﺃﻭ ﺷﺎﺏ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺟﻮﺯ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻱ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ "، ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﻮﻳﺎ "، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺤﻤﻮﻻ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٤١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٩.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٠٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٧ ﺹ ٩١١ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﻣﺔ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٦٠٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺏ ﺻﺎﺋﻢ ﺣﻈﻪ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺭﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺴﻬﺮ )١(.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﺳﺘﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻮﻙ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٢١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٧٠٢(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺗﻨﺼﺐ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﺗﻌﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ
ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻃﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺠﻮﻋﻲ، ﻭﻗﻞ ﻗﻴﺎﻣﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺮﺍ " ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ "، ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ "
ﺛﻢ
ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ،
ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻗﻨﻮﺗﺎ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ: ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻀﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.

()٨٠٢

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﺃﻳﻘﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻨﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻃﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻷﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ.
١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺼﻠﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٥( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣ - ٣١٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٦، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ
٣٨ ﺹ ٦٦٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١.
)٩٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ
ﻟﻴﺤﺮﺯ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺄﺷﻐﺎﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ
ﻭﺳﻔﺮﻩ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺩﺍﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻫﺎ ﺍﻟﺸﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻌﺪ " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٥٢ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٤(: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٠١٢(

ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٢(.
٧٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: )٣( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﻟﻚ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﺃﺭﻛﻊ ﻭﺃﺧﻀﻊ ﻭﺃﺧﺸﻊ، ﻭﻣﻨﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻭ
ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﺭﻏﺐ ﻭﻣﻨﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻭﺃﻃﻠﺐ، ﻭﺑﻚ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ
ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﻬﺮﺏ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٤٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٥.
)١١٢(

ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺷﺮ
ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ " ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻀﻨﻚ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻪ ﺛﻘﺔ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻧﻈﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺓ
ﺃﺳﺘﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ،
ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭ
ﺳﻔﻴﺮﻙ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺯﻛﻴﻚ ﻭﺗﻘﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺳﺨﻴﻚ
ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺳﺮﻙ، ﻭﻛﻬﻒ ﻏﻴﺒﻚ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻧﻮﺭﻙ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺣﺒﻠﻚ ﺍﻷﻃﻮﻝ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﺍﻷﺩﻧﻰ،
ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺣﺠﺎﺑﻚ ﺍﻷﻗﺮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻙ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﻴﻦ
)٢١٢(

ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺍﺭﺿﻚ
ﺃﻛﺘﻌﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺬﻝ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺗﻮﻟﻰ
ﻭﺃﺑﻌﺪﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺒﺮﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻫﻤﺎ
ﻋﻨﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻓﻬﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ،
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺳﻌﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﻋﻤﻞ
ﻣﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﻋﺘﻘﺎﺋﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﺣﻔﻈﻚ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻚ ﻭ
ﻛﻨﻔﻚ ﻭﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﻼﺀﺗﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ
ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺘﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺑﺪﺩ
ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﺎﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﻗﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﺑﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪ
)٣١٢(

ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﺷﻐﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻃﺒﻖ ﻋﻨﻲ
ﻓﻤﻪ، ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ
ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ، ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﻭﺍﻛﻒ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ
ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﻗﻮ ﻋﺰﻣﻪ، ﻭﻋﺠﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺷﻪ، ﻭﺍﻋﻀﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺷﺄﻧﻪ،
ﻭﻗﺮﺏ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺒﺪﻱ ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ " ﻭﻋﺪﻻ "، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﺟﻮﺭﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺑﻄﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻧﺼﺮﺍ " ﻋﺰﻳﺰﺍ "، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ " ﻳﺴﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
"
ﻧﺼﻴﺮﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭ
ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺩﺭﺳﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻭﺗﻌﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻏﺼﺒﻮﺍ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﻧﻔﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺯﻋﺠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺟﻴﻮﺷﻬﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺿﺎﺭﻋﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٤٨ ﺹ ٧١٢ - ٨١٢.
)٤١٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭ
ﻳﺘﻌﺪﻭﻥ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ،
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ
ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭ
ﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ
ﻭﻻ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺁﻳﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻀﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻐﻀﻮﺑﻴﻦ، ﺁﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻦ ﺑﻨﺎ ﺩﺍﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺷﻔﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ
ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻭﻛﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﺎ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٥ - ٦٥.
)٥١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ )١( ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻷﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﺸﻔﻊ
ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﻮﺗﺮ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺗﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺴﻼﻡ )٢(.
[ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ] ﻓﺎﻥ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩﺭﺟﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﺟﺎ "، ﻭﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻭﺗﺮ
ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺖ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﺟﺐ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٤ - ٣١.
)٦١٢(

ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺼﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
ﻭﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺮﺟﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﺟﻴﺘﻪ ﺗﺮﺟﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺭﺟﻮﺗﻪ " ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﻜﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺘﺮ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻓﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺑﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﺑﻼﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ " ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺧﺬﻩ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ
ﻇﺎﻟﻤﺔ " )٢( " ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻃﻠﺒﺘﻪ " ﺃﻱ ﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺩﺭﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺧﻔﻔﻬﺎ ﻭﻋﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺧﺎﻑ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﻔﻒ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻇﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٩١ - ٦٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٧١٢(

ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻮ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻫﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺮ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻛﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ، ﻭﻟﻮ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻠﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻗﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻭﺗﺮ، ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﺯﻳﺪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٥٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٨١٢(

ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ " )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻭﻓﻖ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻓﺸﻔﻊ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻨﺎ ﺳﺘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺗﺮ ﻗﻀﺎﻫﻤﺎ ﻭ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻴﻮﺗﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﻇﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺰﺩ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﺍ "، ﻭﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٩١٢(

ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻞ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻈﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺃﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﻭﺗﺮﺍ " ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻇﺎﻧﺎ " ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻌﻠﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻥ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﺘﺼﻴﺮ ﻭﺗﺮﺍ " ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﺍ ".
٨٢ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻧﻌﻢ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻭﺗﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ )٣( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺘﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺁﻧﻔﺎ ".
)٠٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺯﺣﻴﺮﺍ " ﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ ﻷﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺪ
ﺣﺬﺭﺗﻨﻴﻪ
ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ )١(.
٠٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺿﻴﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ " * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " * ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ " )٢(.
١٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻠﻪ،
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٣(.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ١٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ: ٠١ - ٢١.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٢١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤.

()١٢٢

٢٣ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ " )١( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ " )٢( ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ،
ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﻫﺪﺍﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﻳﺰﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ )٣(.
٣٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺷﻜﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ ٨٩.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٧١.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٤١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٢٢٢(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﺢ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﺒﺴﻄﻬﻤﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﻮﻥ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻊ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
)٧(
ﻳﺆﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
٤٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﺸﻔﻊ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٣.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻠﻔﻈﻪ.
)٣٢٢(

ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " )١(.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ )٣(.
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٤(.
٥٣ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻻ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻷﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ، ﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻩ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ "
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣.
)٥( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ )ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ( ٢٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٦( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ )ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ( ٢٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٨( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤٢٢(

.(ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١
٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٧٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ]
 ﻭ )٤( ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ[ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ )٧(.
--------------------
)١( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺹ ٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﻢ ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١، ﺝ ٢
ﺹ ٠٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٤( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٥٢٢(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻷﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺳﺒﺐ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻷﻫﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﺮﺃﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻣﻔﺴﺪﺓ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺘﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺘﻬﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻌﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺑﻌﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺴﻦ.
٠٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ "، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٦٢٢(

ﻭﺳﻮﺍﻛﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺨﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ ﻭ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻮﺿﺆ ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻭﺗﺮ ﺑﺜﻼﺙ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻗﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻴﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ
ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺠﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻧﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻳﻔﺠﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ "، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ " ﻭﺭﻗﺎ " ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ
ﻋﻤﻠﻲ
ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻞ ﺟﺮﻣﺎ " )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٤( ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺮﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﺆﻛﺪﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٤( ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻓﺎﻗﺎ " ﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٧٢٢(

" ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )١( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻄﻬﻮﺭ
ﻓﻴﺨﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺳﻮﺍﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺟﻠﺲ
ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻭ
ﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﻠﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ
ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻮﺗﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺤﻤﻮﻻ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺮ
ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﻭ
ﺳﻮﺍﻛﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺨﻤﺮﺍ "، ﻓﻴﺮﻗﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٤.
)٨٢٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺪ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺤﺴﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ.
١٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺋﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
٢٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺳﻮﻳﺎ "، ﻭﺭﺑﻴﺘﻨﻲ ﺻﺒﻴﺎ " ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻏﻨﻴﺎ " ﻣﻜﻔﻴﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻮﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻠﻮﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻔﻮﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ "
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ
ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺟﺎﺯﻳﺎ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻚ ﺣﺴﻴﺒﺎ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺇﻥ ﻫﺮﺑﺖ، ﻭﻣﺪﺭﻛﻲ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺕ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﺒﺪ
ﺫﻟﻴﻞ ﺧﺎﺿﻊ ﺭﺍﻏﻢ، ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ، ﻭﻫﻮﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻐﻔﺮ ﻗﺒﻴﺤﺎ " ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ، ﺃﻭ ﺗﺮﺣﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺠﺰﻭﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻬﻠﻮﻉ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺣﺮ ﺷﻤﺴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﻮﺕ ﺭﻋﺪﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﻮﺕ ﻏﻀﺒﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﻓﻘﻴﺮ ﺣﻘﻴﺮ، ﻭﺧﻄﺮﻱ ﻳﺴﻴﺮ، ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ
)٩٢٢(

ﺫﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺃﺩﻭﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻟﻘﺒﺤﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻮﺀﺓ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻳﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻝ
ﺇﺣﺼﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﻤﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺑﻴﺪﻱ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ " )٢( ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻘﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﺘﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻟﻘﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ، ﻭﺃﻟﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻞ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺪﻝ: ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﺷﻤﻠﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺦ - ﺃﻭ ﺗﺮﺣﻢ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺖ.
٣٤ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺣﺠﺎﺟﺎ " ﻓﺮﺣﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺎﻟﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﺎ ﺭﻳﺢ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺘﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﺘﻬﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻗﻔﺮ، ﻭﺟﻨﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺂﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﺑﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﻧﻔﺎﺭﻩ ﻓﺄﺧﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺘﻬﻴﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻬﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١.
)٠٣٢(

ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻮﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻠﻜﻮﺗﺎ "، ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺟﺒﺮﻭﺗﺎ "، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﻟﺞ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺮﺡ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻚ " ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻗﻤﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﺑﺎﻧﺘﺤﺎﺏ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ ﻣﺮﺷﺪﺍ " ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ
ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﻣﻌﻘﻼ "، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﻮﺋﻼ "، ﻣﺘﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻫﻤﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺾ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﻃﺮﺍ "، ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﺻﺪﺭﺍ "، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺑﻚ
".
ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﺗﻮﻛﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ "، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﺃﺛﺮﻱ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺨﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻃﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ.
٤٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺃﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺎﻙ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥٩١.
)١٣٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭ
ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭ
ﻋﺎﻓﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺘﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺩﺩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ " ﻓﻴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ،
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ - ٢٨١.
)٢٣٢(

.ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻬﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
٥٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ
ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٢(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺃﻣﺾ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )٣(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻳﺪﻩ،
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻘﻔﺎ " ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ "، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺵ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﺍ "، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﻫﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺃﻗﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺟﻨﺪﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻏﻔﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٨١ - ٠٩١.
)٢( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٨١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٩٨.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٩٨.
)٣٣٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ".
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻋﻤﻠﻪ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻴﻮﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺑﻪ
ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ " ﻛﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ،
ﻭﺍﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺇﻳﺎﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٩.
)٤٣٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ "، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "، ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ "،
ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﺑﻬﻢ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻤﻴﺔ ﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ،
ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ " ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭ
ﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ "، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻦ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻴﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻷﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻗﻴﺎﺱ ﻛﻤﺸﺎﺑﻪ ﻭﻣﻼﻣﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺧﺮﻗﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺸﺊ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺔ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﻭﻣﻮﺩﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٩ - ٢٩.
)٥٣٢(

(ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ " )١
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺜﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﻷﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺆﻧﺚ، ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺬﻛﺮ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﻭﺣﺎﻳﻂ ﺃﻧﺜﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻣﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺎﻧﺎ " )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ "
ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:
" ﺍﻟﻬﻲ ﻏﺎﺭﺕ )٣( ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻧﺎﻣﻚ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻚ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٤(، ﻭﻃﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﺳﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ
ﻋﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
ﻧﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻣﻔﺘﺤﺎﺕ، ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻏﻴﺮ
ﻣﻐﻠﻘﺎﺕ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻙ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻜﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﺑﻞ
ﻫﻲ ﻣﺒﺬﻭﻻﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺄﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻙ، ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻻ ﺗﺨﺘﺰﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻭﻗﻮﻓﻲ ﻭﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻣﺎﺭﺕ، ﻣﻦ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻮﺭ ﻣﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻞ " ﻏﺎﺭﺕ " ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻃﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ ".
)٦٣٢(

ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻧﻐﺼﻨﻲ ﻣﻄﻌﻤﻲ ﻭﻣﺸﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻏﺼﻨﻲ ﺑﺮﻳﻘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻘﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﺩﻱ، ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ
ﺭﻗﺎﺩﻱ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺑﻴﺎﺕ )٢( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ )٣(
ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ " ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﺎﻙ " )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻫﻜﺬﺍ " ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻫﺪﺃﺕ " ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺠﺎﻉ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ "
ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﺍﻻﻗﺘﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻧﺨﺰﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﻧﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺗﻨﻐﻴﺼﺎ ﻛﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻏﺼﻨﻲ ﺑﺮﻳﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻊ ﺭﻳﻘﻲ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻒ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻘﻪ ﺃﺯﻋﺠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺎﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻴﻼ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ،
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﻼ " ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ.
" ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ " )٦( ﺃﻱ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺁﻧﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﺑﻐﺘﺎﺕ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺕ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٩، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ )ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ(: ٩٤ - ٠٥
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٣ - ٦٣، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ٠٤٣ - ٩٩٣.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﻭ ٣١٢.
)٦( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: " ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ".
)٧٣٢(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺇﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻧﻮ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻀﻰ ﺇﻳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻮﺍﻥ.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻃﻬﻮﺭﺍ "
ﺳﺎﺑﻐﺎ "، ﻭﺍﺧﻞ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺟﻒ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻙ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ،
ﻭﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻞ:
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ ﺑﺘﻜﻮﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺭﺏ ﻗﺪ ﺩﻫﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻏﺸﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻋﺰﺯﺗﻨﻲ ﺳﻠﻤﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻄﻮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺫ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺠﻮ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﻱ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻚ ﺃﺗﻌﺰﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺇﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺼﺼﻨﻲ ﺑﺘﻮﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﺟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﺑﻚ
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻋﻮﻟﺖ، ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻟﺠﺄﺕ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ "
ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ ".
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ
ﺳﻌﻴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺆﻡ ﺫﻭ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﺃﻣﺮﻙ ﻧﺎﻓﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﺋﻖ، ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ،
)٨٣٢(

ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺗﻌﺴﺮ
ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻓﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻟﻸﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﻗﻠﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﻸﻯ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺮﺵ ﺣﻮﻝ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٩٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ
)٣(.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺫﻛﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺴﻤﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻣﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٩.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٩.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٩.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٣٩.
)٩٣٢(

ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻟﻢ ﻳﺨﺬﻝ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺢ ﺑﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺰ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺪﺓ ﻭﺭﺩﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ ﻭﻳﺴﻴﺮ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ
ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻟﻘﻠﺔ
ﺷﻜﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺪﺕ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻓﻀﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﺎ
ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻋﺎﻧﺪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺬ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻣﺤﺒﺎ " ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺒﻐﻀﺎ " ﻷﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ " ﻓﻴﻚ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻙ
ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻴﻚ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺛﻢ ﺛﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺰﻱ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﺴﺤﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻣﺒﻴﻀﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ
ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٠٤٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺎ
ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ " ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ "، ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻚ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻙ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﻭﺣﺪﻭﻙ، ﻭﻋﺒﺪﻭﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﺟﺰﻙ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺃﻭﺯﻋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺠﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻛﺎﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻭﺍﻟﺮﺩﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻲ ﺭﺩﺀ " )٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺧﺺ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٣٩ - ٥٩.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٣.
)١٤٢(

ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﻄﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﺳﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺗﺮﻗﺐ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺃﻭ ﻳﺠﺒﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺩﻟﻴﻼ " ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺻﻒ، ﻭﺍﻹﺻﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺍﻣﺎ " ﺃﻱ ﻫﻼﻛﺎ ﺃﻭ ﻣﻼﺯﻣﺎ ".
١٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻨﺖ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺴﺖ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻋﻜﻔﺖ ﺭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻚ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﺕ
ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺎ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻨﺪ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺁﻧﺴﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺩﻫﺸﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻻ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻻ ﺑﻨﻈﺮﻙ ﻣﺴﺘﺨﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﺎﻧﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻭﻏﺮﻧﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭ
ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﺑﺠﻬﺪﻱ، ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻭﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﺣﺒﻠﻚ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻏﺪﺍ "، ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﻔﻴﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻭﻟﻠﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺣﻄﻮﺍ
ﺃﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﻦ ﺃﺟﻮﺯ، ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﻂ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﻌﺎﺻﻲ،
ﻓﻜﻢ ﺫﺍ ﺃﺗﻮﺏ ﻭﻛﻢ ﺫﺍ ﺃﻋﻮﺩ، ﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٤٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻒ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺣﻤﻠﻪ
٢٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ،
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻨﺒﻴﻚ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ " ﺑﻪ " ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ".
٣٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻣﻨﻘﻮﻻ "
ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﻋﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﺜﻞ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺛﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ:
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﻭ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻲ ﻭﻋﺮﺿﻨﻲ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺴﻘﻢ
ﻋﺎﺟﻞ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٩.
)٣٤٢(

.(ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١
ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ - ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ " ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪ
ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٤( ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ "
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺪ ﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺷﻬﺮﻧﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﻗﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻲ ﻭﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭﻋﺮﺿﻨﻲ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻋﺎﺟﻞ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﻴﻼ "
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ )٥( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻜﻨﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻳﻤﺪ ﻣﺪﻩ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٩.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٩.
)٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٥.
)٤٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺍﻟﺘﺸﻬﻴﺮ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻏﺎﻇﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻓﺼﺢ
ﻣﻦ ﺃﻏﺎﻇﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٥٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺜﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺑﺄﻛﺮﻡ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ
ﺛﻮﺍﺑﺎ "، ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﻬﻮﺍﻩ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ،
ﻭﺗﻌﺠﻞ
ﺧﺰﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ... ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻝ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ " ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٩ - ٨٩.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٥.
)٥٤٢(

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ " ﻛﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺂﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٦٥ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻤﺖ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻨﺒﻬﻨﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﻔﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ
ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﺠﺎﻧﺒﺖ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺑﺘﺤﻤﻞ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﺩ، ﻭﺗﺠﺎﻓﻴﺖ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ ﺑﺎﻧﺴﻜﺎﺏ ﻏﺰﻳﺮ ﺍﻟﻤﺪﻣﻊ، ﻭﻭﻃﺌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻣﻰ، ﻭﺑﺆﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻭﻭﻗﻔﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻛﻌﺎ " ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ "، ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ ﺧﻮﻓﺎ "
ﻭﻃﻤﻌﺎ "، ﻭﺭﻏﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻬﺎ " ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ".
ﺃﻧﺎﺩﻳﻚ ﺑﻘﻠﺐ ﻗﺮﻳﺢ، ﻭﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﺑﺪﻣﻊ ﺳﻔﻮﺡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻟﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﺮﻯ ﺃﺳﺒﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻋﻤﺮ ﺑﺬﻛﺮﻙ
ﻗﻠﺒﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻻﺧﺘﻄﻔﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻷﻏﺮﻗﺘﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺪﻫﺪﻫﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻻﺑﺘﻠﻌﺘﻨﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻱ ﺗﻐﺮﻳﺮ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻱ ﺟﺮﺀﺓ ﺍﺟﺘﺮﺀﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺷﺪﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺪﻟﻨﻲ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻚ ﻳﺮﻏﺒﻨﻲ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺟﺪﺗﻚ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻫﺘﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
"
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ...
)٦٤٢(

ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻻﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻘﺒﺢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻄﻦ ﻟﻚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ " ﻋﻠﻰ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﺗﻘﺮﺑﺎ " ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺍ " ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
٧٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﻚ ﺧﺎﺻﻤﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺎﻛﻤﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻗﺾ ﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﻳﺴﺮ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺃﺳﻬﻞ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ، ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ " ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ "، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ " ﻃﻴﺒﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ "،
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٤٢(

ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻳﺎ
ﺑﺪﻳﻊ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺑﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.. ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ )١(:
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻳﻘﺮﺅ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺧﺼﺘﺎ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﻋﻢ
ﻳﺴﺘﺎﺀﻟﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺮ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻣﺨﺸﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻳﺎ
ﻣﺨﻮﻑ ﺍﻷﺧﺬ، ﻳﺎ ﻣﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻼ "
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺗﻨﻲ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺗﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﺘﻤﺎﻡ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻓﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﺻﻨﻌﻚ )٢(
ﺑﻲ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺟﺴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻨﻲ
ﺟﻠﺪﺍ " ﻏﻴﺮ ﺟﻠﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺑﺪﻧﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭ
ﻋﻈﻤﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﺟﻠﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻄﺎ "
ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻷﻫﻠﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻻﺧﻮﺍﻧﻲ،
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٩.
 ﺥ ﻝ.[ﺻﻨﻴﻌﺘﻚ] )٢( ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﺻﻨﻴﻌﻚ
)٨٤٢(

ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﺎ " ﻟﻚ، ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ "
ﺑﻚ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺑﻚ، ﻭﻓﺮﻗﺎ " ﻣﻨﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺧﺬ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ،
ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺑﺮﺉ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺼﺮﺍ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺑﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ "، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ
ﺃﺟﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ، ﻭﺯﺩﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ
)٩٤٢(

ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻚ
ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﻓﺮﺝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ " ﺑﻔﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ... ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﻭﺧﺬ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺁﺧﺬﺍ " ﻭﺳﺎﻟﻜﺎ " ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺧﺬ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺇﺧﺬﻫﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺧﺬﻫﻢ،
ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺗﺨﻠﻖ ﺑﺨﻼﻳﻘﻬﻢ " ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺗﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ " )٢(
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻨﺎﻱ ﺑﻘﻨﺎﻋﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﻏﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺗﻌﻘﺐ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٩ - ١٠١.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨٢.
)٠٥٢(

ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ " ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ " ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ
ﻣﻄﻠﻖ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺤﺪ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ " ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺎﻝ
ﻛﻮﻧﻲ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺃﻭ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﺧﺮﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٨٥ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺒﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﺫﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
٩٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺛﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ "، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٠١.
)١٥٢(

ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺿﻌﻴﻒ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ
ﻗﻮﺗﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﺳﺎﺩﺍ "، ﻭﻻ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻣﻘﻮﻳﺎ "، ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻏﺎﻓﺮﺍ "، ﻭﻻ ﻟﻌﺜﺮﺗﻪ
ﻣﻘﻴﻼ " ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ " ﻟﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ " ﺫﻟﻴﻼ " ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﺑﻞ
ﺑﺎﺋﺲ
ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ "، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺩﺛﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﺃﺟﺐ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻨﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ، ﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻣﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺃﺟﺐ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻫﻢ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻏﻢ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻮﺍﻟﺪﻱ.
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺛﻦ ﺑﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ " " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
- ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﺎ - ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )١(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺇﻣﺎ ﺗﻮﺿﻴﺤﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ "
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٠١.
)٢٥٢(

ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻲ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻫﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٣( ﺇﺫ ﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺇﺫ ﺃﻓﺸﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﺩﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺮﻓﻊ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺴﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻔﻀﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ ".
ﻭﺍﻹﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " )٤( ﻭﺇﻇﻼﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺪﺙ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺒﻪ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻋﻰ ﻟﻔﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٧ ﺹ ٦٦٣ - ٧٧٣ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٦٢
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٦٩ ﺹ ٣١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢١.
)٣٥٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻐﺒﻮﻧﺎ " ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻔﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﻔﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ، ﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺗﺠﻰ! ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )١(.
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺮﺽ ﺃﺟﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﺑﺘﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﺑﻪ " ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ )٢(.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ، ﻳﺎ ﻏﻨﻲ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻓﻘﺮﻱ، ﺑﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﻻﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﺑﻤﻦ
ﻳﻠﻮﺫ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺯﻗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻘﺪ
ﺣﺬﺭﺗﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻞ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻌﺜﺮﺗﻪ ﻣﻘﻴﻼ، ﻭﻻ ﻟﻀﺮﻩ ﻛﺎﺷﻔﺎ "، ﻭﻻ ﻟﻜﺮﺑﻪ ﻣﻔﺮﺟﺎ "، ﻭﻻ ﻟﻐﻤﻪ ﻣﺮﻭﺣﺎ " ﻭﻻ
ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ
ﺳﺎﺩﺍ "، ﻭﻻ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻣﻘﻮﻳﺎ " ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٠١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٠١.
)٤٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺃﻃﻠﺖ
ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺎﺓ
ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻪ
ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭ
ﺗﺪﻣﻊ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻳﻘﺸﻌﺮ ﻟﻪ ﺟﻠﺪﻱ ﻭﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻟﻪ ﺟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﺟﺪ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻃﻬﺮ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻲ ﻏﻀﺒﻚ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺳﺨﻄﻚ، ﺃﻭ ﺃﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻱ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻨﻚ، ﺃﻭ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ " ﺃﻭ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ " ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺒﻐﻀﺎ "، ﺃﻭ
ﺃﺑﻐﺾ
ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺎ "، ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﺎﻃﻞ ﻫﻮ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺭﺅﻭﻓﺎ "، ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ "، ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ
"، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺩﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﻋﻔﻮ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺯﻫﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﺗﺴﺒﻖ ﺑﺸﺮﺍﻫﺎ ﻭﺟﻌﻬﺎ، ﻭ
ﻓﺮﺣﻬﺎ ﺗﺮﺣﻬﺎ، ﻭﺻﺒﺮﻫﺎ ﺟﺰﻋﻬﺎ.
ﺃﻱ ﺭﺏ ﻟﻘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻬﺠﺔ ﻭﻧﻀﺮﺓ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﺭﺏ
ﻟﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻗﻒ ﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻗﻔﺎ " ﺗﺒﻴﺾ
ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺃﺳﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
)٥٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻮﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﺖ
ﻭﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ ﺃﺻﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻻ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ "
ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﺃ
ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺛﻦ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﺒﻴﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ " ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ، ﻭﺛﺒﺖ
ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺗﺰﻟﺰﻝ ﻭﻻ ﺃﺭﺗﻌﺶ ﺧﻮﻓﺎ "، ﺃﻭ ﺗﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
" ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ "
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻛﻘﻨﺴﺮﻳﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﻗﻮﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﺿﻌﻔﻲ " ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻱ ﻗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺿﻌﻔﻲ " ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺟﺎﺫﺑﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٠١.
)٦٥٢(

١٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ،
ﻭﻟﺠﺄ
ﺇﻟﻰ ﻋﺰﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻴﺌﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ،
ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻫﺎﺑﺎ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺭﻫﺒﺎ " ﻭﺭﻏﺒﺎ "، ﻭﺧﻮﻓﺎ "
ﻭﻃﻤﻌﺎ "، ﻭﺇﻟﺤﺎﺣﺎ " ﻭﺇﻟﺤﺎﻓﺎ "، ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ " ﻭﺗﻤﻠﻘﺎ "، ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ "، ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ "
ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ "، ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ "
ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ "، ﻭﺫﺍﻫﺒﺎ " ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ "، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ
ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻼﺫ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻼﺫ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻬﻒ
ﻣﻦ ﻻ ﻛﻬﻒ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ
ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ، ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺩﻭﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﻻ ﻋﻀﺪ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ،
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ
ﻳﺴﻴﺮ )٢(.
٢٦ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻴﺌﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻓﻴﺌﺎ " ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻬﻮ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٠١ - ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٧٥٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ
ﺭﺅﺑﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺰﺍﻟﺖ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﺊ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﻇﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﻑ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻖ
ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﺑﻌﻤﺎﺩ
ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺬﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻛﻬﻒ ﺃﻱ ﻣﻠﺠﺄ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﺗﺄﺩ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻁ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺟﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺠﺪ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻚ، ﻭﺩﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺻﻮﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
٣٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻚ
 )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ[ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ] ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨٥٢(

ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
 )١( ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﺖ[ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
 )٢( ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ[ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ] ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻘﺎﻙ ﺣﻖ
ﺣﻖ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﻚ ﺧﺎﺻﻤﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺣﺎﻛﻤﺖ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )٣(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺠﻌﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ، ﻭﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺩﺟﺖ ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺖ
ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﻕ ﺍﻟﺤﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻮﻥ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺠﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻭﺩﻋﺎﻙ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ، ﻻ ﻳﻠﻢ ﺑﻚ ﺍﻟﻬﺠﻮﻉ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ
ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻢ ﺑﻚ ﺍﻟﻬﺠﻮﻉ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﺳﻠﻄﺘﻪ، ﻟﻘﺪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺁﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺨﺬﻻﻥ، ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺠﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻪ
ﻟﻴﺠﺘﺪﻳﻪ، ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻴﻞ ﺩﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺳﺘﻮﺭ، ﻭﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻮﻥ
ﻛﻮﺍﺫﺏ، ﻭﻣﻄﺎﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺍﺩﻕ، ﻭﻫﺠﻊ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺗﻨﺎﺳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﻪ.
ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ
ﻟﻤﻦ ﺣﺮﻣﺖ، ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻤﻦ ﺧﺬﻟﺖ، ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻩ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻮﻝ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺍ "؟ ﺧﺴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦١١ - ٧١١.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٤ - ٨٤.
)٩٥٢(

ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﺯﻗﻚ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻚ، ﻭﻳﻤﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻴﺤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ.
ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﺻﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻩ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻚ ﻭﺍﺛﻘﺔ.
ﻓﻨﺎﺟﺎﻙ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻣﺘﺬﻟﻼ "، ﻭﻧﺎﺩﺍﻙ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ "، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻣﺘﻮﻛﻼ "
ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻭﻗﺪ ﺭﻗﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻝ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻃﺮﻕ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﺪﻙ.
ﺑﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻤﻀﺠﻌﻪ ﻫﺎﺟﺮﺍ "، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺽ ﻧﺎﻓﺮﺍ "، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺑﻌﻴﺪﺍ "، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻳﺼﺪ ﺻﺪﻭﺩﺍ "، ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺫﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻟﺒﻪ، ﻳﺨﺸﻊ ﻟﻚ ﻭﻳﺨﻀﻊ
ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻚ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻳﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻌﺎﻝ، ﻣﻮﻗﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻀﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺢ ﺳﻮﺍﻙ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ، ﺍﻵﺧﺬ ﺑﺄﺯﻣﺔ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺋﺤﻚ،
ﻭﺃﺑﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﻚ، ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺣﻠﻴﺔ،
ﻭﻣﻬﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﺮﺷﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺭﺟﺮﺍﺟﺎ "، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ
ﺛﺠﺎﺟﺎ "
ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺣﺒﺎ " ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ "، ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎﻓﺎ "، ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻭﺍﻷﻗﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻤﻦ ﻟﻴﻼ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻙ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﺭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻯ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ، ﺍﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ.
)٠٦٢(

ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺑﻘﺘﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺯﻻﺗﻪ، ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ،
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻷﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ، ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺧﻔﻴﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺠﻴﺮ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻧﺼﻴﺮ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻡ، ﻣﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺡ ﻭﺍﺟﺘﺮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﺣﻖ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺄﺳﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺑﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻧﺠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ،
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺨﻄﻚ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻰ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﺮﺟﺎ " ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻰ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ
ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ؟
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻨﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻴﻨﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ
ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ "، ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ "
ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ
)١٦٢(

.ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻣﻨﺎ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻫﺪﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ
ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻏﺜﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮﻙ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﺼﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ،
ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﺑﺸﺊ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺭﺩﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻗﻀﻪ ﻭﺃﻣﻀﻪ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ،
ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٣١ - ٥٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٣١.
)٢٦٢(

ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺛﻦ ﺑﻲ )١(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ "، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺎ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
 ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ[" ﺭﺑﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ] ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ - ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " - ﺣﻮﻟﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ
ﺧﻠﻘﺎ " ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ "، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻹﻃﻼﻕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ، ﻏﺎﻟﺒﺎ "، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺎﺩﺭﺍ "، ﻭﺍﻟﻜﻞ
ﺣﺴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻩ
ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ " ﻫﺠﻌﺖ " ﺃﻱ ﻧﺎﻣﺖ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻔﻦ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﺎﻟﻐﻴﻬﺐ، ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻻﻟﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻢ ﺑﻚ " ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻻﻇﻬﺎﺭ
ﻋﺠﺰﻫﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺮﺉ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ
ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، " ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺠﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٣١.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺹ ٥٦١ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٣٦٢(

ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻓﻼﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ
ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﺟﺪﻭﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﺪﻳﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺪﻳﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ
ﺟﺪﻭﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺩﻳﺠﻮﺭ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ " ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺇﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺪﺭ "
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺘﺮﺍﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺪﺭ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺸﺄﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ " ﻓﺎﻋﻞ ﺧﺴﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻤﻠﺆ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻣﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺤﺘﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﺤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺤﺘﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺪﻝ ﺛﻮﺑﻪ ﻳﺴﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺳﺪﻻ " ﺃﻱ ﺃﺭﺧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺋﻞ ﻭﺍﻷﺳﺪﺍﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺪﻭﻝ
ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﺃﺳﺪﻟﺖ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻤﺠﻴﺊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﺘﻮﺭ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻹﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻳﺼﺪ ﺻﺪﻭﺩﺍ "
ﺃﻋﺮﺽ " ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎ " ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻏﺮﺿﺎ " ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺫﻫﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﺴﺮ ﻏﻔﻞ ﻭﻧﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻱ ﺩﻫﺶ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺬ
ﺑﺄﺯﻣﺔ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻬﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﺗﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻬﺎﺩﺍ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻬﺎﺩﺍ " )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦.
)٤٦٢(

" ﺭﺟﺮﺍﺟﺎ " " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ " ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﺮﺍﺟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﺮﺟﺮﺝ ﻛﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺘﻴﺒﺔ ﺭﺟﺮﺍﺟﺔ ﺗﻤﻮﺝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺼﺮﺕ، ﺃﻱ ﺷﺎﺭﻓﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﺘﻤﻄﺮ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺃﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻋﺼﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﺾ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺪﺭ ﺃﺧﻼﻓﻪ.
" ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ " " ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﺛﺠﻪ ﻭﺛﺞ ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺣﺒﺎ " ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ " "
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ " ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎﻓﺎ " " ﺃﻱ ﻣﻠﺘﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻭﺍﻷﻗﻤﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﺄﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ " ﻭﻗﻤﺮﺍ "، ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ "
ﻭﻣﺠﺎﺯﺍ "
ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﺭ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﻤﻦ ﻟﻪ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻋﻠﻢ
ﻛﻤﻮﻧﺎ ": ﺍﺳﺘﺨﻔﻰ.
" ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﺑﻮﻗﺖ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻣﺴﻮﻗﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ.
" ﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻒ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻼﺑﺲ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻔﺎﻓﺔ، ﺃﻭ ﺑﺠﻌﻠﻪ ﻛﺎﺭﺍ " ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻭﺭﺍ "
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ "
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺃﻛﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻜﻮﺭﻫﺎ ﻛﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﻻﺛﻬﺎ ﻭ
ﻛﻞ ﺩﻭﺭ ﻛﻮﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻛﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻐﺸﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺩﻭﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﻄﻊ
)٥٦٢(

.ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﺃﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ " ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺳﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ " ﺃﻭ ﺑﻘﺘﻪ "
ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺳﻰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ، ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺡ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ )١(.
٤٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﺘﺴﻊ ﺳﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺗﺒﺖ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻊ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻗﺼﺪﻙ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻭﻥ، ﻭﺃﻣﻞ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎ ﻭﻣﻮﺍﻫﺐ ﺗﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻄﻔﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﻮﻟﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٦.
)٦٦٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﻄﻠﺐ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺏ
ﻧﺴﺎﺋﻢ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺷﻤﺎﺋﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻔﺢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻔﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﻟﺮﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻻ ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﻟﻠﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺎﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
٥٦ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻊ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ
ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺍﻧﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺎ ﻓﺮﺝ ﻛﻞ
ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻛﺌﻴﺐ، ﻭﻳﺎ ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻃﺮﻳﺪ، ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻓﺮﻳﺪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ "، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻔﻮﻩ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﺍﻙ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﺎﻓﺮ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻓﺎﻋﻠﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺭﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻜﺎ ﻓﺎﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﻦ ﻋﻔﺮ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻟﻚ ﺗﺬﻟﻼ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮﻩ ﺗﻮﻛﻼ "؟
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺩﻭﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٠١ - ٧٠١.
)٧٦٢(

.ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﺼﻮﺕ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺄﺑﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺧﺬﻟﻪ ﺗﺮﻙ
ﻋﻮﻧﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ.
٦٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
 ﻭﻣﺎ[ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ] ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ
ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻏﻤﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻰ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﺭﻗﺒﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ
ﻏﺮﺿﺎ "، ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ "، ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ
)٨٦٢(

ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﻨﻮﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻱ ﻣﺰﻳﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﺴﻘﻂ ﻭﺯﺍﻝ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻤﺎﺩﻩ
ﻓﻬﻲ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺳﻤﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ " )٢( ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ.
" ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻌﺒﻮﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ " ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ " ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻏﻤﺎ " " ﺃﻱ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ "،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻜﺖ ﻣﻦ
ﻏﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻫﻤﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ " ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ "
ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻫﻼﻛﻲ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ
" ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ " ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻩ.
٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣ - ١١٣. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)٩٦٢(

ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺗﺒﺼﻴﺮ، ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﺃﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺯﺍﻭﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺯﺍﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﻭﻧﻌﻤﻨﻲ،
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻘﻴﻼ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺧﺪﻣﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮ:
ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻮﻓﻚ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺣﻈﺎ " ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ "، ﻭﺻﻼﺗﻲ ﺗﻀﺮﻋﺎ "، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ "، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ "، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
"، ﻭﺫﻧﺒﻲ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ "، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ " ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺷﻲ " ﻭﺗﺒﺼﻴﺮ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺩﻱ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ " ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ "
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺻﻠﺐ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻻﻡ " ﺑﺤﻮﻟﻚ "
ﻣﺘﻌﻠﻖ " ﺑﺎﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ " ﺛﻢ ﺃﺯﺍﻭﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺑﺎﺷﺮﻫﺎ " ﺛﻢ ﺍﺯﺍﺋﻠﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺃﻓﺎﺭﻗﻬﺎ " ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ " ﻓﻲ ﻇﻼﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﺃﻱ ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١١٣ - ٢١٣.
)٠٧٢(

" " ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺳﺨﻄﻚ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺸﺮ ﺍﻟﺸﺮ " ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻛﻠﻪ
ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺧﻮﻓﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻱ ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﺃﻃﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ " ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻠﺒﺎ " ﻭﻭﺍﻗﻌﺎ " " ﻭﺻﻼﺗﻲ ﺗﻀﺮﻋﺎ " " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺗﻀﺮﻉ " ﻭﻟﻘﻨﻲ " ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ " " )١( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺗﺴﺘﻘﺒﻼﻧﻨﻲ
ﻭﺗﻠﻘﻴﺎﻧﻨﻲ.
٨٦ - ﻧﻘﻞ: ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻕ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ، ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ " ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺑﻚ، ﻭﻓﺮﻗﺎ " ﻣﻨﻚ
ﻭﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺧﺬ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻓﻲ ﺷﺮ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﺼﺮﺍ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻓﻘﻬﺎ " ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١١.
)١٧٢(

.ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺑﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ "، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﺟﻠﻲ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻬﻠﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ "
ﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﺗﺪﻟﺞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﺍﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )١( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﺪﺗﻪ ﻫﻨﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٩٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻼﻓﻪ )٢(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺃﻭ
ﻳﺘﺒﺎﻛﻰ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٤٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٠١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٠١.
)٢٧٢(

ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻭﻣﺎ] ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
 ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ[ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻪ ﺛﻘﺔ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ،
ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺿﻌﻔﻲ
ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﻰ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭ
ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﺠﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ
ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
)٣٧٢(

:" ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻤﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺬﺏ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺿﺎﺭﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻭﺍ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﺳﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ )١(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٠١ - ٨٠١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٠١.
)٤٧٢(

ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﻤﺎ
ﺃﺗﺖ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻻ
ﺃﻋﻮﺩ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺺ
ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ " ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻲ " ﺃﻱ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻣﻮﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻮﺗﻬﻢ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
" ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ " ﺃﻱ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﺧﻴﺮﻙ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻭ ﺗﺰﺍﻳﺪﺕ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺩﻣﺖ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻘﻞ ﺃﻭ ﻳﺸﺒﻬﻚ ﺷﺊ " ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻧﺴﺐ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎ " ﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭ " ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ " ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﻮﺕ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ " ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ " ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺁﻓﺔ ﻳﺴﻮﺅﻩ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺯﺭﻗﺎ " )٢( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﺃﺳﻮﺀ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺯﺭﻕ، ﺃﻭ ﻋﻤﻴﺎ " ﻓﺎﻥ ﺣﺪﻗﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺗﺰﺭﺍﻕ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﺰﺭﻗﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﻃﻪ: ٢٠١.
)٥٧٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ " ﺭﺏ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻄﺄﻃﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ
ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺰﺍﺀ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺴﻄﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ " ﻓﺨﺬ
ﻟﻨﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻌﻤﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﺃﻭ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﺖ ﺣﻘﻴﻖ، ﺑﺄﻥ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻌﺘﺒﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ
ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻋﺘﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺐ ﻃﻠﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺴﻴﺌﺎ " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻌﺘﺐ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻋﺘﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)٦٧٢(

.ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﺘﻪ ﻓﺄﻋﺘﺒﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﺭﺿﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺍﻱ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ ﺃﻭ ﻣﺴﺆﻭﻟﻲ.
٠٧ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻻ
 ﺥ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.[ﺭﻓﻘﻚ] ﺩﻓﻌﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﻃﻤﻮﺡ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺎﺑﺖ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻣﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻄﻠﺖ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺳﻤﺖ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺄ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﺑﺄﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﻓﻌﺎ " ﺳﻮﻯ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ،
ﻭﺃﻣﻞ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻛﻔﺎﺀ ﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻬﻤﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻻ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﺩﻟﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻃﺎﻝ
ﻫﺠﻮﻋﻲ ﻭﻗﻞ ﻗﻴﺎﻣﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻧﻔﻌﺎ " ﻭﻻ ﺿﺮﺍ "، ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ " ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺗﺎ " ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ " )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻃﻤﻮﺡ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺍﻟﻄﻤﻮﺡ ﺟﻤﻊ ﻃﺎﻣﺢ ﻛﻘﻌﻮﺩ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻦ
ﻃﻤﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺧﺎﺑﺖ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ
ﻛﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻔﻀﻼ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ
" ﻭﻣﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ " ﺍﻟﻤﻌﺎﻛﻒ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻜﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٠١ - ٠١١.
)٧٧٢(

ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﺃﻱ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﻜﻮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺇﻻ ﻋﻜﻮﻓﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ.
" ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺳﻤﺖ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ " ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ، ﻭﺿﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻄﻠﺖ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﻘﻄﻌﺖ "
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻛﻒ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺳﻤﺖ " ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻼ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
" ﺳﻤﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺳﺪﺕ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺳﺪﺕ.
ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺄ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻨﻔﺴﻲ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﻴﺪ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻫﻴﺌﻬﺎ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ
ﻟﻬﺎ.
" ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ " -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺗﻜﻠﻴﻔﻨﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ " ﻷﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻨﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻨﺎ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻫﻼ " ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﻄﻔﺎ " ﺟﺰﻳﻼ " ﻭ
ﻣﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻑ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻫﻼ "
ﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻣﻨﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻮﻓﻮﺭ ﻛﺮﻣﻪ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻗﻔﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺷﻜﺮﺍ "
ﻭﻣﻜﺎﻓﺎﺗﺎ " ﻣﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﺟﺰﻳﻼ " ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٨٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - )١( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ " ﻷﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻒ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻣﻨﻨﻪ ﺇﻻ
ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻤﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ " ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻧﻈﻴﺮﺍ " ﻭﻣﺴﺎﻭﻳﺎ "، ﻭﻫﻮ ﻛﻔﻮﻙ ﻭﻛﻔﻴﻚ ﻭﻛﻔﺎﺅﻙ ﺃﻱ
ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﻩ -: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻃﺮﻳﻘﺎ " ﻭﺳﺒﺒﺎ " ﻭﻛﻔﺎﺀ ﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻻ " ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺅﻧﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻫﺐ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻨﺤﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﻴﺎ " ﻷﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻧﺴﺐ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
" ﻭﻻ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ " ﺑﺒﺪﻋﺔ
ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺑﻌﻴﺪ.
١٧ - ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ " ﻓﺎﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻭﺻﺤﻴﺤﺎ "
ﻓﻤﺮﺿﺖ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻘﺒﻮﻻ "
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺮﺕ ﻣﺒﻐﻮﺿﺎ "، ﻭﺧﻔﻴﻔﺎ " ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺼﺮﺕ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﺮﺣﺎﻧﺎ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ، ﻭﺃﺟﻮﻝ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻮﺕ ﺑﻪ، ﻛﺄﻥ ﺍﺳﻤﻰ ﻗﺪ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺜﻴﺮﺍﺕ )٢( ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻣﺜﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻹﺛﺎﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ.
)٩٧٢(

ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻌﻤﻢ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ، ﺃﻭ ﺗﺘﺴﺮﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﺑﺴﻨﻚ
ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺬﻳﻠﻚ، ﺃﻭ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﺃﻭ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺿﻤﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻃﻤﻮﺡ ﺍﻵﻣﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻧﻴﺘﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻﺗﻪ )١(.
٢٧ - ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ
ﺑﺘﻔﺮﻳﻄﻲ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺇﻫﻤﺎﻟﻲ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻜﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﺨﻔﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﺗﻌﺪﻫﻢ
ﺑﺤﺴﻦ ﺇﻗﺎﻟﺘﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺟﺌﺖ ﻣﻤﺘﺜﻼ ﻟﻠﻨﺪﺍﺀ، ﻭﻻﺋﺬﺍ " ﺑﻌﻮﺍﻃﻒ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﺤﺘﻪ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺧﺎﺻﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﺧﻄﺎﺭ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻡ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻭﻧﺠﻮﺍﻙ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ " ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻭﺭﺅﻳﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﺩﺕ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺳﺆﺍﻟﻲ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺁﻣﺎﻟﻲ
ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ " ﻓﻄﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻴﻮﺑﺎ " ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ.
ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﺎﻩ ﺇﻥ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻨﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ )٢( ﺇﻥ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺃﺳﻌﻔﺘﻨﻲ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺴﺆﻝ، ﻓﻤﺎﻟﻚ
ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺃﻗﺎﻝ ﻋﺜﺮﺓ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺣﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣٥.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ".
)٠٨٢(

ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻚ ﺃﺷﻜﺮ؟ ﺃﺣﻴﻦ ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﺃﻡ ﺣﻴﻦ
ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺑﺎﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟.
ﻓﻤﺴﺌﻠﺘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ،
ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ، ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻬﻤﺎ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺟﺪﺩ ﻟﻤﺤﺴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﺴﺮﺓ ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻭﻟﻤﺴﻴﺌﻬﻤﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﻨﺎ ﺑﻌﺎﻃﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺴﻜﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻤﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺴﺮﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ ﺑﻪ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ".. ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺷﻜﺮﻩ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺩﻓﻌﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " )١( ﻃﺎﻝ ﻫﺠﻮﻋﻲ ﻭﻗﻞ ﻗﻴﺎﻣﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﺬﻧﺒﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺮﺍ " ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ " ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ "
ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ "، ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(
٤٧ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ "
ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺰﻳﺪﻩ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ )٣( ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٨ ﺹ ٩٢٢.
)١٨٢(

.(ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٥٧ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ ﻭ
ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ
ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ " ﺭﺣﻴﻤﺎ " " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ " ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﺭﺣﻴﻤﺎ " " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ "
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠١١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٨٥ - ٢٦.
)٢٨٢(

.ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭ
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻩ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻤﺘﻌﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﺣﺴﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ "
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ " " ﻭﺃﻧﺎ
)٣٨٢(

.ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ " ﻭ
ﺃﻧﺎﺏ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭ
ﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ
ﻷﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻭﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
)٤٨٢(

ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ " " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ " " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ )١(.
٦٧ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺉ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " )٢(
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٤(.
٧٧ - ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺮﻛﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ
ﺑﺴﻌﺔ ﺣﻠﻤﻚ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﻲ
ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺸﺎﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻘﻖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻚ،
ﻭﻛﺬﺏ
ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭ
ﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ
ﻗﻨﻂ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻗﻮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٦٣ - ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٥٨٢(

.ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻟﻘﻮﺓ ﺃﻣﻠﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻌﺼﻴﻨﺎ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺘﻨﺎﺳﻴﻨﺎ، ﻭﺑﺼﺮﺕ ﻓﺘﻌﺎﻣﻴﻨﺎ
ﻭﺣﺬﺭﺕ ﻓﺘﻌﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﻨﺎ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎ،
ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻚ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﺗﻤﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻚ
ﺇﺩﺭﺍﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﻮﺍﻡ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ
ﺳﻌﺔ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺣﺎ " ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﻏﺎ "
ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٨٧ - ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﺑﺨﻴﺒﺔ
ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﺑﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ،
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻷﻧﻴﻦ، ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻨﻲ
ﺍﻷﻣﻞ
ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻭﺑﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻭﺩﻋﻨﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺏ، ﻭﺣﺜﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺑﻠﻲ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﺍﻧﻄﻤﺲ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﻫﺠﺮ ﻗﺒﺮﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺷﻜﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺽ ﺧﺼﻮﻣﻲ ﻋﻨﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺂﺛﻤﻲ ﻭﺗﺒﻌﺎﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻨﻴﺒﺎ " ﺗﺎﺋﺒﺎ " ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ " ﻭﻻ ﺧﺎﺋﺒﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺯﻟﺘﻲ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺟﻤﻌﺎ.
--------------------

.)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٢٦ - ٣٦
)٦٨٢(

:٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺗﻨﺼﺐ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺗﻌﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )٣(.
١٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ.
٢٨ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ " ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺧﻴﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ )٤(.
٠٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﻲ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٤٠٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٩٩١
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ، ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ " ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ
ﻗﻨﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥١١ - ٦١١.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٧٨٢(

ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﻠﻴﻼ " ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٣٨ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻔﺎﻟﻖ
 )١(.[ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ] ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ: ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ )٢( ﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻱ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺃﺗﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺃﻧﺴﻰ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﻔﻰ، ﻛﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺩﻫﻰ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺪﻗﺎ " ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺀ، ﻓﻴﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ
ﺛﻢ
ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻠﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﺪ
ﺗﺰﻳﻨﺖ
ﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻲ.
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺣﻤﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺜﻠﻲ، ﻓﺎﻗﺒﻠﻨﻲ
ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺍﻗﺒﻠﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻐﺬﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﺮﺩﺍ "، ﺷﺎﺧﺼﺎ " ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺼﺮﻱ، ﻣﻘﻠﺪﺍ " ﻋﻤﻠﻲ،
ﻭﻗﺪ
ﺗﺒﺮﺃ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ، ﻧﻌﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺪﻱ ﻭﺳﻌﻴﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
 ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺸﺘﻲ )٣( ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻌﻤﻠﻲ،[ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ]
ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ
ﺃﻓﻌﻞ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻌﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺒﻞ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻋﻔﻮﻙ
ﻋﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻞ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦١١، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎﺩﻳﻚ.
)٣( ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦١١.
)٨٨٢(

.(" ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻠﺐ ﻋﻠﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﺃﻱ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺟﻴﻔﺔ ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻛﻼﺏ.
" ﻗﺒﻞ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ " ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ * ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ " )٢( ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ،
ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺟﺮﺏ، ﻓﺘﺤﺮﻕ
ﺟﺮﺑﻪ ﺑﺤﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻬﺎ
ﺟﻠﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﺼﺎﻥ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺬﻋﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ
ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٤٨ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻭﺗﺮ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺼﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﺻﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻨﻪ، ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻻ ﺗﻐﺸﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺴﺘﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻮﺍﺭﻱ
ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻻ ﻗﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﺼﻐﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٥.
)٩٨٢(

.ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺑﺸﺮﺍ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻌﻠﻤﻪ )١(
ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﺭﻃﺐ
ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺷﺊ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)٠٩٢(

ﺧﻠﻖ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺑﻪ ﺷﺊ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ
ﺑﺂﻻﺋﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ
ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺷﺮﺣﻪ ﻫﻨﺎﻙ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٨ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ )٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧١١ - ٩١١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺒﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺳﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺭﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺼﺢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭ
ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺤﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ " ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻠﻴﺘﺤﺮﺭ( ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٥
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﺼﺤﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﺽ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ

.ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺮﺀﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٤٣٢ ﺑﻌﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺢ ﻛﻼﻡ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
ﻭﻗﺼﺎﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺐ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ "
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺳﻌﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺪﻕ
ﻓﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ " ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﻨﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ، ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻭ
ﺻﻨﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ )ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ( ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﻓﺼﻮﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻧﺸﺎﺋﻪ ﻭﺍﻣﻼﺋﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻓﺘﺎﻭﺍﻩ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻓﻪ، ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﻙ، ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺗﻌﺎﻃﺎﻩ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺤﺼﻮﺍ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﻔﺤﺺ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٦٦٢ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺛﻘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻓﻘﺎﺑﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺣﺮﻭﻑ
ﻳﺴﻴﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﺑﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ
ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺴﺎﺧﻬﺎ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺣﺎ " ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﺹ ٠١٤ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﻪ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺹ ٩٠٤ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺸﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ " ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺩﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺿﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺼﻔﺢ ﻭﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٨٤٣ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﻮﺭﺍ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ - ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺴﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻻﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ " ﺑﻨﻔﺴﻪ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻭﺗﺼﻨﻴﻒ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻔﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ١١٢ - ٣٣٢
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ
ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﻮﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﺬﺍ، ﺃﻭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ " ﻫﺬﺍ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﻦ؟ " ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ: " ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ " ﻭﻟﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻓﺬﻟﻜﺘﻪ: ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﺻﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻻ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻣﻄﻠﻖ
ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺻﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻨﻒ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﺃﻭﻝ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﺼﻨﻔﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﺎﺣﻬﺎ ﻭ
ﺣﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ " ﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻫﻴﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯﻫﺎ ﻛﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺴﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ، ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺸﻤﻠﻪ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺹ ٢٨ - ٣٨
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ
ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺫﻭ ﻣﺴﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺭﺟﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.

()١٩٢

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ "،
ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
)٢٩٢(

ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ.
)٣٩٢(

ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ
ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ - ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﺎ " ﻟﻚ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺑﻚ، ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭ
ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ " ﺑﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻚ.
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻲ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻨﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ
ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ " ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ".
)٤٩٢(

" ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺃﺣﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻓﻨﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ
ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺑﺮﺉ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﺼﺮﺍ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻓﻘﻬﺎ " ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ،
ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ
ﻏﺮﻗﺎ " ﻭﻻ ﺣﺮﻗﺎ " ﻭﻻ ﻗﻮﺩﺍ " ﻭﻻ ﺻﺒﺮﺍ " ﻭﻻ ﻫﻀﻤﺎ " ﻭﻻ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻻ ﻏﻤﺎ " ﻭﻻ
ﻫﻤﺎ " ﻭﻻ
ﻋﻄﺸﺎ " ﻭﻻ ﺷﺮﻗﺎ " ﻭﻻ ﺟﻮﻋﺎ "، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺳﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺘﻚ
ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻓﻘﻠﺖ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺒﻼ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺫﻧﺒﺎ " ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ
ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻭﺯﺭﺍ " ﺇﻻ ﺣﻄﻄﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﻛﻔﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺳﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ
)٥٩٢(

ﺇﻻ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺿﺎﻋﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺒﻴﺤﺎ " ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺷﻴﻨﺎ " ﺇﻻ ﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ " ﺇﻻ
ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮﺍ " ﺇﻻ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ " ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻏﻤﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺿﺎﻉ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ،
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﺾ، ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ "، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ "، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺿﻴﺎ "، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﻔﻆ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﻔﻆ،
ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺮﺱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﺎ ﺑﻌﺰﺓ
ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺷﺪﺓ ﻗﻮﺗﻚ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺷﻔﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻠﺐ ﻛﻔﻴﻚ، ﻭﻏﺮﻏﺮ ﺩﻣﻮﻋﻚ، ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺷﺮ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﺧﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺧﻄﺎ " ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﺗﻤﻢ
ﻣﻨﻨﻚ
)٦٩٢(

ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﺼﺒﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﺻﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﺟﻠﺪﺍ " ﻏﻴﺮ ﺟﻠﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻗﺮﻳﻨﺎ " ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﻈﺎﻣﻲ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺑﺪﻧﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭ
ﺟﻠﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻄﺎ " ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﺻﻞ] ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ.[ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ -] ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺏ
 ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻰ[ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﻭ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﺭﺿﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ، ﻭﻗﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺷﺠﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﺤﻜﻤﻚ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ.
)٧٩٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ،
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻋﻤﻢ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻧﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺯﻕ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ
ﻓﻴﻨﺎ
ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٩٢(

ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺑﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ " ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ
ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ " ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻲ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ
ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺃﺭﺟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻴﺎ " ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺟﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ "، ﺳﺠﺪﺕ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ " ﻭﺭﻗﺎ "، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭ
ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻓﻄﻨﺘﻲ، ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺻﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻤﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﺑﺪﺃ
ﺑﻬﻢ ﻭﺛﻦ ﺑﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
)٩٩٢(

.ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ
ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﺣﻔﻈﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﺞ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﻣﻌﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺁﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻩ
ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻏﻔﻼﺗﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻣﻤﺎ
ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺯﻭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻭ
ﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ " ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻲ، ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﻘﺎﺳﺎﺗﻪ ﻓﻴﺬﻫﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
)٠٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ " ﺣﻼﻻ "
ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ " ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﻔﻘﺮ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻀﻴﻘﺎ " ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺣﻈﺎ
"
ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ " ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻲ ﺷﺠﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ "، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ "، ﻭﺳﻌﻴﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺩﻩ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺪﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻓﻘﺄ ﻋﻨﻰ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻭﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﺗﻌﻤﺪﺕ ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٩١١ - ٦٢١ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺹ ٧٩٢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ.
)١٠٣(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﺔ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺣﺴﻦ ﺟﻴﺪ
ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ )٢(، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٣(
ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻪ. ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ
ﺻﺤﻴﺢ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ".
" ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ "
ﺃﻱ ﻭﻟﻲ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻪ ﻟﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
" ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺣﻀﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ " ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ "
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ " ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
" ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻻﻣﻦ " ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ " ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ " ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻭ
ﻳﺠﺒﺮ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻬﻢ " ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ " ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ.
" ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ " ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺘﺨﺎﻟﻔﺔ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭ
ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺧﺎﺹ، ﻭﺇﻟﻰ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﻭﻧﻘﺶ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮ " ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﺯﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺋﻲ، ﺿﺮﺏ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﺜﻼ "
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ١٧.
)٢( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٩٦.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٨١، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ.
)٢٠٣(

ﻓﻲ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺸﻤﻼﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺭﺩﺍﺋﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺭﻳﺪﺍﻥ
ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺮﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺐ، ﻭ " ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " ﻣﻦ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻻﺭﺍﺭ.
" ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﻗﻴﻞ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺃﻭ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ ﻟﺘﻤﻠﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻴﻔﺴﺦ
ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ، ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻣﻘﺎﺻﺪﻩ، ﻭﻳﺒﺪﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ "، ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺃﻣﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻷﻣﻦ ﺧﻮﻓﺎ "، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ.
" ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﺰﺍﻭﺟﻪ ﻭﻳﻤﺎﺛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺫﺍﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻲ ﻋﻤﻦ
ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻭﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ: ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﻛﺼﻔﺘﻪ ﺻﻔﺔ.
" ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻟﻚ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )١( " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ "
)٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٣٠٣(

ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻚ ﺃﻱ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻮﺟﻬﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺒﻨﻲ ﺃﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭﻙ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻚ ".
" ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ "
ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﺃﻱ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﺇﺻﻼﺣﻬﻢ.
" ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻃﻠﺐ ﻋﺪﻡ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﻋﺪﻡ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻣﺪﺡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ "، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻼ " ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻛﺪﺍ "، ﻭ
ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻚ: ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺴﺘﻌﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﻠﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
" ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﺻﺒﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻀﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻀﻤﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻛﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺮﻗﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺻﺼﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺭﺻﻪ ﺭﺻﺎ ﺃﻱ ﺃﻟﺼﻘﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻣﻨﻪ " ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ
" )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٤.
)٤٠٣(

ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﻦ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﺨﺺ.
ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﺗﻔﺮﻳﺠﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻔﻴﺖ ﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﻔﺎﻭﺓ ﻭﺗﺤﻔﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺇﻃﺎﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻦ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺃﻇﻦ " ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﻔﻆ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻭﺃﺗﺤﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻦ
ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
" ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻭﺃﻣﻨﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﺎﻟﺐ " ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ " ﺃﻱ ﺛﻨﺎﺅﻙ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﺷﻔﻌﻨﻲ "
ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻏﺮﺓ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﺧﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ " ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ
ﻓﺄﺧﺮﺕ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ،
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺘﻲ، ﻭﺭﺍﻋﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﻀﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ "
ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ، ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻏﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﻏﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻚ ﺃﻱ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻋﻨﻚ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺃﺫﺍﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺫﺍﻫﻢ ﻋﻨﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ
ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻫﻢ ﻋﻨﻪ.
)٥٠٣(

ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
" ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺃﻭ ﺑﺘﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺪﺭﺕ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
" ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ " ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻋﺪﺍﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻌﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ " )١(
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻮﻋﺎ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ "
ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ " ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ " ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ: ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﺤﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻫﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ، ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻴﻎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ،
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺭﻛﺐ ﺭﻛﺒﺔ ﺃﻧﻴﻘﺔ ﻭﻗﻌﺪ ﻗﻌﺪﺓ ﺭﻛﻴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ،
ﻭﺑﻀﻤﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻟﺘﺪﻝ ﻛﻞ ﺻﻴﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺀ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ " )٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺿﻤﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢.
)٦٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻣﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﺔ " ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻌﺘﺪﻝ،
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺴﻮﻭﻥ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ ﺳﻮﻳﺔ
ﺻﺎﻟﺤﺔ، " ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﺎ " ﻛﺮﻳﻤﺎ " " ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻼﺑﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، " ﻭﺣﻘﺎ "
"
ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺍﻛﺪ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻟﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻟﺒﻴﻚ " ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ، ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺘﺆﻛﺪﻩ ﺑﻪ ﻭﺗﻜﺮﺭﻩ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺗﻌﺒﺪﺍ " " ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺭﻗﺎ " ".
" ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ " " ﺃﻱ ﺃﺻﻴﺮ ﻇﺎﻟﻤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻇﺎﻟﻤﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻴﺮ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﻭ ﺃﺧﻤﻞ ﻃﺎﻟﺒﺎ " " ﺃﻱ ﺃﺻﻴﺮ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ
ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻃﺎﻟﺒﺎ " ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ " ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﻬﺠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺃﻭﺿﺤﺘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺠﺘﻪ ﻟﻚ، ﻭﻧﻬﺠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻜﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﻞ ﺃﺣﺪﺍ " ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﻭﺑﻌﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺳﺎﻩ ﺃﻱ ﻛﺎﺑﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺠﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ، ﺃﻱ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻤﻴﺘﻪ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺃﻱ
ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻭﺃﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻤﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
)٧٠٣(

٦٨ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
" ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺎ "، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻃﻮﺍﻑ، ﻭ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﺗﻄﻮﻉ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺤﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺗﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﺎ
" ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻠﻤﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻠﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٥ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﻫﺎﻣﺸﺎ ".
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٨٠٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﺍﺳﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺧﻼ ﻛﻞ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﺤﺒﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺇﻟﻰ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻣﻨﻚ
ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﺣﺪ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ،
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺟﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻔﺰﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ، ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ
ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٩٠٣(

(٣١ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﺠﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺸﺐ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺸﺐ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﺑﻌﺎ "؟ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﻀﺎﻫﻤﺎ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٦ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١.
)٠١٣(

٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻤﺎ ﺇﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ: ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻊ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ )٤( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮﻳﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ "
ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٢١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)١١٣(

ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﺗﻮﺍ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﻓﺄﻓﺘﺎﻫﻢ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻓﺄﻓﺘﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺃﺣﻮﻁ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﺫﺍ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩٤.
)٢١٣(

.(ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻼ
ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﻗﻞ: ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ. ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ - ﺛﻼﺛﺎ " )٤(.
٩ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺮ ﺍﻷﻓﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﺃﺧﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ،
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٧.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٣١٣(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﺴﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ " ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻋﻠﻲ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﻣﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻧﻮﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻗﻞ: ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ،
ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻷﻭﺛﻖ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻡ ﺍﻻﻧﺼﺪﺍﻉ،
ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ " ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ " ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ " "
ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ " ﺃﻭ ﺃﺟﻼ " ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ.
" ﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﻹﺻﺒﺎﺡ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺎﻕ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﺷﺎﻕ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٢١ - ٧٢١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٤٣.
)٤١٣(

ﺃﺻﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ
" ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ " " ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ " )١(.
" ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺮﺋﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﺑﺠﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭﺍ ".
" ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺴﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺴﺎﺏ ﻛﺸﻬﺎﺏ ﻭﺷﻬﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﺗﻘﺪﻳﺮ " ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻬﺮﻫﻤﺎ ﻭﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ "
ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ.
" ﺃﻣﺸﻲ ﺑﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ "
ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ " )٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺊ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
١١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍ " ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻴﺊ،
ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺪﺭﺓ
ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ ﻭﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ )٣(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺃﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻳﻮﻧﺲ: ٧٦.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٢١.
)٥١٣(

ﻭﻗﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ "، ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ "،
ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ
ﻓﻼﺣﺎ "، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ " ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ " )٣(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺗﺠﻰ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻲ ﺭﺯﻗﺎ " ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ: ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻚ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٤٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٤٣.
)٦١٣(

ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٢( ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻭﺃﻥ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﺮﺷﺪ ﻭﺗﺮﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺴﺪﺩﻧﻲ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺪﺩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
[ﻟﻲ] ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﻙ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺼﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ " ﻳﺴﻴﺮﺍ "، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻨﺒﻴﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻨﻰ ﺑﻜﺄﺱ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻄﻒ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ، ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ.
ﺭﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻭﺛﻖ ﺑﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻨﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺪﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﻋﻤﺪﻱ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﻫﺰﻟﻲ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺥ ﻝ.
)٧١٣(

ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺳﺪﺩ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ
ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻩ
ﻟﻲ ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻀﻬﺎ ﻟﻲ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻨﻴﻪ، ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻪ
ﻟﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻪ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ
 ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻋﺰﻙ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻛﻴﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ ﻗﻮﺗﻚ[ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ]
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﻻ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻻ ﺗﺼﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺷﻜﺮﻙ
ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ "، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ "، ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻯ
ﺷﻜﺮﻙ، ﻗﻬﺮﺕ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺫﻟﻮﺍ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ،
ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻧﻔﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺼﺮﻙ، ﺳﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ،
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ.
ﻣﺎ ﻛﻮﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ "، ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ "، ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ، ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ "
)٨١٣(

ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻳﺎ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻨﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ "، ﻭ
ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﻗﻴﻼ "، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ، ﻭﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ، ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺊ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻥ ﺃﺳﺨﻂ ﺭﺿﺎﻙ، ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﺨﻄﻚ، ﺃﻭ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
ﺃﻭ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﺃﻭ ﺃﺭﺩ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ، ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻙ، ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻏﻨﺎﻙ
ﻋﻨﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻚ، ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﺢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻊ ﺭﻫﺒﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺃﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺟﺴﺪﻱ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺑﻨﻰ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻣﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺑﻜﻰ ﻟﺤﻤﻴﻤﻲ، ﻭﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻋﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﺃﻡ ﻣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﺃﻡ
ﻣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻰ.
ﺭﺏ ﺩﻋﺘﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ، ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺳﺮﻋﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺮﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺟﻚ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻚ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺘﻚ،
ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺗﻚ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻨﻚ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻲ
ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ،
)٩١٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻬﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﻲ، ﺗﺠﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﻱ
ﻭﺗﺰﻛﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻠﻬﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺻﺎﺩﻗﺎ "، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻴﺮ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ
ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻜﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ،
ﺇﻧﻚ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻀﻠﻴﻦ
ﺳﻠﻤﺎ " ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺣﺮﺑﺎ " ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻧﺤﺐ ﻟﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻌﺎﺩﻯ ﻟﻌﺪﺍﻭﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٢١ - ١٣١.
)٠٢٣(

.ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ "
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻰ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻲ
 ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻯ، ﻭﻧﻮﺭﺍ[ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ]
" ﻓﻲ
ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺩﻣﻰ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ )١(.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﺎﻙ " ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻭ " ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ " ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ " ﻭﻓﻜﺎﻙ " ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻲ ﻓﻜﺎﻙ " ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ " ﺃﻱ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻢ ﻭﺃﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺴﻢ ﻭﻧﺴﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﺴﺎﻙ
ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ: ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ، ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﺎﻥ ﻓﺴﺪ ﻓﺴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻭﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ١٣١ - ٢٣١.
)١٢٣(

.ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭ " ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺳﺮﻯ " ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ "
ﺃﻱ ﺑﺬﺍﺗﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻮﻕ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺃﻭﻫﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ
ﻭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﻄﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻄﻨﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺻﻨﻌﺎ " ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ.
" ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺩﻧﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ "
ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﺍﺗﺎ " ﻭﺻﻔﺔ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺫﺍﺗﺎ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻟﻄﻔﺎ " ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ، ﺑﻞ ﻋﻠﻮﻩ ﻋﻴﻦ ﺩﻧﻮﻩ،
ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻮﻩ.
" ﺫﻟﻮﺍ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ " ﺃﻱ ﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻋﻈﻤﺘﻚ " ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ " ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ " ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﺃﻭ
ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻮﺩﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺣﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ.
" ﻛﻞ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﺒﺪﻧﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺃﻋﻮﻝ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
)٢٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻲ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻭ ﺃﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻟﻔﻰ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻹﻟﻒ ﺍﻷﻟﻴﻒ، ﻳﻘﺎﻝ ﺣﻨﺖ ﺍﻹﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻟﻒ ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﻨﻤﻴﺘﻪ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
" ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )١( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ " ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﻀﻰ ﺍﻷﻣﺮ " )٢(
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ " )٣( " ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " )٤( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ.
" ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺗﻠﻤﻴﺤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ " " )٥( " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ " )٦( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺠﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﺿﻴﻘﺎ " ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺛﺒﻮﺭﺍ " ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺒﻮﺭﺍ
" ﻭﺍﺣﺪﺍ "
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " " )٧(.
" ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭ
ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦ ﻭ ٥٧.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٣.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٥.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٦.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٢.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤١.
)٣٢٣(

ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺒﻲ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ ﻭﻋﻨﻲ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ، ﺃﻱ ﺗﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻢ ﻭﻋﺬﺑﻮﻫﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺮﺳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
" ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ " ﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺟﻤﻌﺎ " ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﺩﻩ ﻭﺩﺍ "
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺩﻭﺩ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ،
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻚ، ﺍﺟﻬﺪ ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺪ ﺟﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ " ﺍﺻﻄﻨﻊ
ﺍﻟﻌﺰ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺯ: ﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮ ﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻜﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺻﻨﻴﻌﻲ
ﻭﺻﻨﻴﻌﺘﻲ ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻪ ﻭﺭﺑﻴﺘﻪ.
" ﻓﺎﺯ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﺃﻓﺎﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻔﺎﺯ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺷﺮﺍﺣﻬﻢ
ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﺤﻮ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻏﻠﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻔﺬ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٤٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺠﺪ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﺗﺼﻒ
ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻨﻪ ﺗﻨﺰﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ
ﺧﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺮﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﻓﻀﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ".
٤١ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺤﺮ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻘﺐ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻷﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﺧﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻭﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺬﻧﺒﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ
ﻣﻦ
ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻮﻗﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻬﺎ، ﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻘﺐ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ،
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻜﻞ
ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻘﻼ ﻛﺎﻣﻼ "، ﻭﻋﺰﻣﺎ " ﺛﺎﻗﺒﺎ "، ﻭ
ﻟﺒﺎ " ﺭﺍﺟﺤﺎ "، ﻭﻗﻠﺒﺎ " ﺯﻛﻴﺎ "، ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﺃﺩﺑﺎ " ﺑﺎﺭﻋﺎ "، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻲ
ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﻞ ﺧﻤﺴﺎ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٤(
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٢٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٣٦.
)٤( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٣٦.
)٥٢٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ )١(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ. ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
٦١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣(: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺤﺮ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻘﺐ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﺴﺎﺩ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﺿﻌﻒ
ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻧﺖ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﺃﻧﺎ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺎ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻧﺎ، ﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻌﻔﻮﺕ
ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﻛﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﺕ، ﻭﻛﻢ ﻗﺪ ﻋﺜﺮﺕ ﻓﺄﻗﻠﺘﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺗﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﺬﻧﺒﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻓﻴﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﺬﻧﺒﻲ ﻭﺃﺳﺘﻘﻴﻠﻚ ﻟﻌﺜﺮﺗﻲ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻗﻮﻱ ﺑﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﺃﻭ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻗﺪﺭﺗﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ٣٦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
ﺃﻳﻀﺎ ".
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٨٣ - ٦٤.
)٦٢٣(

ﺑﻔﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ ﺑﺘﻮﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺘﺮﻙ
ﻭﺍﺗﻜﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ، ﻭﻭﺛﻘﺖ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭ
ﻋﻮﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻡ ﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻏﻀﺒﻚ، ﺃﻭ ﻳﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ،
ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﺄ ﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻐﻮﺍﻳﺘﻲ ﺃﻭ
ﺧﺪﻋﺘﻪ ﺑﺤﻴﻠﺘﻲ، ﻓﻌﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ، ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻘﻴﺘﻚ ﻏﺪﺍ ﺑﺄﻭﺯﺍﺭﻱ
ﻭﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻊ ﺃﻭﺯﺍﺭﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ
٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﻳﻘﻞ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻳﺨﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺴﺘﺮﻱ، ﻭﻻ ﺳﺘﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٧ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺭﺻﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻟﻬﺘﻜﻲ، ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻛﻴﺪﻫﻢ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﺤﺘﻲ، ﻛﺄﻧﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﻓﻨﺼﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﺼﻰ
ﻓﺘﻤﻬﻠﻨﻲ، ﻭﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻱ
ﺷﻜﺮ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٨ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﺛﻢ ﻭﺍﺟﻬﺖ ﺑﺘﻜﺮﻡ
ﻗﺴﻤﻲ ﺑﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺃﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺑﻜﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺎﻝ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ،
ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺟﺮﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻨﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﺏ
)٧٢٣(

ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻛﺸﻔﺖ
ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻋﻨﻰ، ﻭﺳﺎﻭﻳﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ "، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺴﺎﺭﻋﺎ "، ﻭﻣﻦ ﻭﻋﻴﺪﻙ
ﻓﺎﺯﻋﺎ "، ﻓﻠﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺴﻴﺮﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻤﺘﻬﻢ، ﺑﻞ
ﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻧﻌﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ،
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻭﻓﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺮﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٩ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺳﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺺ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﺨﻄﺄﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻀﻤﺮ ﺧﻼﻑ
ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٠١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﻟﻴﺎ " ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺕ ﺑﻪ
ﻋﺪﻭﺍ " ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﺃﻭ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
١١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺣﺬﺭﺗﻨﻲ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺒﺤﺘﻪ ﻟﻲ ﻓﺰﻳﻨﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٢١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻓﺄﺣﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺮﺕ
ﺑﻪ ﻓﺴﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻮ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻮﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻓﺄﻣﻬﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﺩﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﺁﻝ ﻓﻲ ﻫﺘﻜﻪ ﻋﻨﻲ ﺟﻬﺪﺍ "، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٤١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﺃﻭ
ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٨٢٣(

٥١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﻭ ﻳﺸﻤﺖ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺤﺒﺲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٦١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﻗﺒﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺘﻪ ﺟﺮﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٧١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﻠﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٨١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺛﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻬﺪ ﻋﺎﻫﺪﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺫﻣﻪ ﺁﻟﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺛﻢ ﻧﻘﻀﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻟﺮﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻄﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻄﻨﻲ ﻋﻦ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﺍﻷﺷﺮ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٩١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻮﻳﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٠٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﻮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﺭﺿﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺨﻄﻚ، ﺇﺫ ﺭﻫﺒﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻬﻴﻚ، ﻭﻗﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻋﺬﺍﺭﻙ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻋﻴﺪﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ
ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
١٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ
ﺗﻌﻤﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺋﻠﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻏﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٩٢٣(

٢٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﺟﻬﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻏﻔﻠﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ، ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻮﺗﻚ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻪ ﻓﺄﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻮﻟﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٤٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺍﻧﻔﺴﺎﺥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٥٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٦٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٧٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﻫﺸﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻭ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻔﻌﺎﻟﻲ، ﺃﻭ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٨٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻴﺰﺕ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﻟﺨﻮﻓﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻓﺴﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٩٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺘﻪ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻭﺭﻃﻨﻲ ﺟﻬﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٠٣٣(

٠٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻣﺎﻻﺕ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺃﺳﺄﺕ
ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺘﻪ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻭ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻭ ﺩﻟﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻱ، ﺃﻭ ﺃﺻﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻤﺪﻱ، ﺃﻭ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
١٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺧﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﺃﻭ ﺑﺨﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻔﻌﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﺃﻭ ﺁﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﺃﻭ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺬﺍﺗﻲ، ﺃﻭ
ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻮﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﻲ، ﺃﻭ ﻛﺎﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻨﻲ، ﺃﻭ ﻗﻬﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻨﻲ، ﺃﻭ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﻠﺘﻲ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﻠﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٢٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﺗﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﻨﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺃﻭ ﺭﺍﺋﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺃﻭ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻔﻌﺎﻟﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺠﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻴﻼﺀ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ ﺃﻭ ﺣﻘﺪ ﺃﻭ ﻣﺮﺡ ﺃﻭ ﺃﺷﺮ ﺃﻭ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﺃﻭ
ﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ ﺃﻭ ﺷﺢ ﺃﻭ ﺳﺨﺎﺀ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﺃﻭ ﻧﻤﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﺐ ﺃﻭ
ﻧﻮﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﺮﺍﺣﻪ ﺍﻟﻌﻄﺐ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٤٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻲ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٥٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺭﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﺃﻭ ﺧﺬﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺒﺎﺀﻙ، ﺃﻭ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٦٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺟﺮﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
)١٣٣(

.ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ
٧٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺃﻭ ﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺃﻭ
ﺣﺠﺐ ﻋﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﻛﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ
ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٨٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻘﺪﺍ ﺷﺪﺩﺗﻪ، ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٩٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻪ ﺑﺸﻤﻮﻝ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﺃﻭ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻔﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺎﺑﻎ ﺭﺯﻗﻚ، ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻚ، ﺃﻭ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٠٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺩﻋﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ، ﻓﺤﻠﻠﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
١٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺧﻔﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺘﻚ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻗﻠﺘﻨﻲ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٢٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺧﻄﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻲ، ﺃﻭ ﻣﺪﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ
ﺃﻭ ﺗﺄﻣﻠﻪ ﺑﺼﺮﻱ ﺃﻭ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻤﻌﻲ، ﺃﻭ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺮﺯﻗﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﻓﺮﺯﻗﺘﻨﻲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﺴﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻭﺟﺎﻫﺮﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻓﻼ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﺼﺮﺍ " ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺎﺋﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮﻩ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻳﺤﻞ
ﺑﻲ ﻛﺒﻴﺮﻩ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ،
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٢٣٣(

٤٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٥٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﺃﻭ ﻳﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٦٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭ
ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ، ﻭﻳﻐﻀﺒﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ
ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٧٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﺘﺮﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٨٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﺠﻬﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺎ " ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ
ﻓﻴﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺃﻭ ﻣﻴﻼ " ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٩٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻛﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﺔ، ﺃﻭ ﺁﻳﺴﻨﻲ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ
ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٠٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻨﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﻟﻮﻻ ﺗﻐﻤﺪﻙ، ﻭﺳﻠﻚ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻟﻮﻻ ﺭﺷﺪﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
١٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﻟﻬﺎﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﻟﺒﻠﻮﻍ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٢٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻚ ﺭﺟﺎﺋﻲ
)٣٣٣(

ﺃﻭ ﻳﻄﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺨﻄﻚ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﻠﻰ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ
ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺸﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٤٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٥٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻣﻘﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ " ﻟﻚ، ﻓﺄﻇﻬﺮﺕ
ﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﺒﻠﺖ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻌﻔﻮﺕ، ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﺑﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻛﺮﻳﻢ ﻋﻔﻮﻙ، ﻧﺎﺳﻴﺎ " ﻟﻮﻋﻴﺪﻙ، ﺭﺍﺟﻴﺎ " ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﻋﺪﻙ، ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٦٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ
ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ
ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٧٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٨٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺪﻧﻰ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻳﺒﺘﺮ
ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻬﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻋﻨﻪ، ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺃﻛﻨﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻣﻨﻰ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٩٥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﺮﺍﺣﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ
ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٠٦ - ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
)٤٣٣(

ﺃﻭ ﻳﻮﺣﺶ ﻣﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺏ، ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
١٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺩﻟﺴﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻗﺒﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٢٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻣﻌﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ
ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﺨﻔﻴﺖ ﻟﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺑﺎﺭﺯﺕ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺮﺃﺓ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺎﻓﻊ، ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﻭﺑﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٤٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ
ﺗﺤﺬﻳﺮﻙ، ﺃﻭ ﻳﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﻭ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ،
ﺃﻭ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٥٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺘﺒﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻋﻨﻲ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﺘﻨﻲ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ " ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٦٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺮﺑﺔ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮﻙ،
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٧٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﺯﻳﻦ ﻟﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ
)٥٣٣(

ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺍﺳﺘﺠﺮﺍﺭﺍ " ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻏﻨﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٨٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﻫﺸﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻭ ﺣﺴﻨﺘﻪ
ﺑﻔﻌﺎﻟﻲ، ﺃﻭ ﺣﺜﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺒﻴﺢ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٩٦ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻣﺜﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ " ﻟﻪ، ﻭﺻﻮﺭﺕ ﻟﻲ
ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻃﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
٠٧ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻓﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻷﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﺧﻄﺎﺀﻫﺎ، ﻭﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭ
ﺟﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻭﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻗﺎ " ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻬﺎ، ﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺻﺪﻩ ﺭﻗﺒﻪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻩ " ﺑﺘﻜﺮﻡ ﻗﺴﻤﻲ ﺑﻚ " ﺃﻱ ﺑﺘﻨﺰﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﺑﻘﺴﻤﻲ ﻭﺣﻠﻔﻲ ﺑﻚ، ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﻜﻠﻔﻬﻤﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺮﻡ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺃﻭ ﺑﺘﻜﻠﻒ
ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀﻳﻦ.
" ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺃﻱ
ﺧﺬﻻﻧﻚ ﻭﺳﻠﺒﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻨﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻨﻨﺘﻪ ﻭﺃﻛﻨﻨﺘﻪ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﺮﻓﻖ ﻭﺗﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ.
" ﺛﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻫﻴﺠﻚ ﻭﺃﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺗﻮﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺗﻮﺭﻙ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺪﺭ، ﻭﻭﺭﻛﻪ ﺗﻮﺭﻳﻜﺎ " ﺃﻭﺟﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٣ - ٦٤.
)٦٣٣(

ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻮﺭﻙ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻧﻴﺔ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻤﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ "
ﻟﻼﻋﺘﺬﺍﺭ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻬﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻬﺸﺎﺷﺔ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﺸﺸﺖ ﺑﻔﻼﻥ ﺃﻫﺶ ﻫﺸﺎﺷﺔ
ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺭﺗﺤﺖ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻭﺭﻃﻪ ﺗﻮﺭﻳﻄﺎ " ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ
ﻓﺘﻮﺭﻁ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻷﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻤﺎﻷﺓ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺎﻳﻌﺘﻪ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺗﻤﺎﻟﺆﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺎﻷﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻨﺎ ﺳﺎﻋﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺭ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﺨﺴﻪ ﺣﻘﻪ ﻳﺒﺨﺴﻪ ﺑﺨﺴﺎ " ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻱ، ﻭﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " " ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﻲ ﻟﻠﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ " ﺃﻭ ﻛﺎﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ
ﻏﺎﻟﺒﺖ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻛﺎﺛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻜﺜﺮﻧﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ " ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻴﻠﻰ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﻮﺗﻲ ﺳﺒﺐ ﺯﻟﺘﻲ ﻭﺧﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺗﺠﻬﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺘﺮ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ،
" ﻭﻓﻬﺖ ﺑﻪ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﻤﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻻﺛﻢ.
" ﺩﻟﺴﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ " ﻛﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻓﻴﺪﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻗﺒﺤﺖ
ﺑﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻙ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ " ﻟﺤﺒﻂ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﺎ
ﻋﻬﺪﺗﻪ ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
)٧٣٣(

.(ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ " )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺃﻣﺪﻳﺘﻪ ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ " )٢( ﻗﻴﻞ ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﺃﺷﺒﻌﺖ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺬﻟﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ، ﺑﻞ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻮﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ".
" ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ " ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻃﺘﻨﻲ " ﻛﺄﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
٧١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻴﻌﺔ، ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺎ ﻗﻄﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﻻ ﺃﻋﺪﻙ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﻣﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﻼﻡ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ " ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ )٥( ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺷﻤﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤٤.
)٤( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻮ " ﺭﺏ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﺰﺍﺀ
ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺦ.
)٥( ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻻ
ﺃﻋﻮﺩ " ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ".
)٨٣٣(

ﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻡ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )١( ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ )٢(.
٨١ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻘﻴﺒﻬﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣(.
٩١ - ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻨﻄﻖ ﺗﺒﻠﺠﻪ، ﻭﺳﺮﺡ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎﻫﺐ ﺗﻠﺠﻠﺠﻪ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﺒﺮﺟﻪ، ﻭ
ﺷﻌﺸﻊ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻨﻮﺭ ﺗﺄﺟﺠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻧﺴﺔ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ
ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻟﺤﻈﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺩ ﺃﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻳﻘﻈﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺿﻌﺎﻑ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻻ ﻋﻤﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ )ﻋﻤﻼ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻻ ﻏﻴﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺹ ١٩٢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٤٦.
)٩٣٣(

ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻒ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺻﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﻃﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﻊ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺍﻷﻋﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﺣﺎﻟﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺼﺎﺭﻳﻊ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺁﻣﺎﻗﻲ ﺯﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺰﻕ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺯﻣﺔ
ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺘﺪﺋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ ﻣﻦ
ﻛﺒﻮﺍﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺧﺬﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺧﺬﻻﻧﻚ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﺃﻡ ﻋﻠﻘﺖ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺣﺒﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ
ﺑﺎﻋﺪﺗﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﻄﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻮﺍﻫﺎ ﻟﻬﺎ
ﻟﻤﺎ
ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻇﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺗﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﺠﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺮﻋﺖ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻻﺟﺌﺎ " ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺃﻫﻮﺍﺋﻲ،
ﻭﻋﻠﻘﺖ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺣﺒﺎﻟﻚ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﻭﻻﺋﻲ، ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻲ
ﻭﺧﻄﺎﺋﻲ
ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ] ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﺩﺍﺋﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ
[ﻭ
ﻣﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﺮﺩ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﺎﺭﺑﺎ "، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻴﺐ
ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ " ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﺻﺎﻗﺒﺎ "، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺩ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺿﻚ ﺷﺎﺭﺑﺎ "،
ﻛﻼ "
ﻭﺣﻴﺎﺿﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻮﻏﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﺯﻣﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻘﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﻘﺎﻝ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺩﺭﺃﺗﻬﺎ ﺑﻌﻔﻮﻙ
)٠٤٣(

ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻫﻮﺍﺋﻲ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻭﻛﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﻟﻄﻔﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﺒﺎﺣﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺯﻻ " ﻋﻠﻰ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺴﺎﺋﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻯ، ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻓﻚ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ
ﻳﻬﺎﺑﻚ، ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻤﺸﻴﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺮﺕ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺩﻳﺎﺟﻲ ﺍﻟﻐﺴﻖ
ﻭﺃﻧﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﺎﺧﻴﺪ ﻋﺬﺑﺎ " ﻭﺍﺟﺎﺟﺎ "، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ
"
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺳﺮﺍﺟﺎ " ﻭﻫﺎﺟﺎ "، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﻪ
ﻟﻐﻮﺑﺎ " ﻭﻻ ﻋﻼﺟﺎ ".
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺣﻘﻖ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺩﻋﻲ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺴﺮ، ﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺧﺎﺋﺒﺎ "، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻣﻌﻴﻮﺏ ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻮﺍﺋﻲ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻳﺎ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ
ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ
ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺝ ٤٩ ﺹ ٣٤٢ - ٦٤٢، ﻣﺸﻜﻮﻻ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ: ﻣﻊ ﺿﺒﻂ
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)١٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﻣﺪﺍ " ﻣﺼﻠﻴﺎ ".
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺳﻨﺪﺍ " ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻟﻴﺚ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ )١( ﻓﺎﻥ ﺷﺮﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻛﻤﻨﻊ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺩﻟﻊ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺧﺮﺝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ
ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﺟﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٩ ﺹ ٧٤٢ - ٣٦٢ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺹ ٧٤٢
ﺷﺮﺡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺘﻪ.
)٢٤٣(

.ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺨﺺ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﺞ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺷﻴﺤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺳﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻟﻠﺼﺒﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ " )١(.
" ﻭﺳﺮﺡ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﻭﺗﺴﺮﻳﺤﻬﺎ ﺇﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﺮﻋﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻔﺮﻕ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺮﻋﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺷﺒﻪ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻤﺸﻂ ﻳﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭ
ﺃﻇﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺪﻟﻬﻢ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺐ ﺟﻤﻊ ﻏﻴﻬﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺳﺮﺡ " ﺃﻭ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﺑﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﺠﻠﺞ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﻧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻈﻠﻢ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
ﺇﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻤﻮﺝ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ.
ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺍﻱ ﺃﺣﻜﻢ " ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﺒﺮﺟﻪ " ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " )٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮﺝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺗﻘﻦ ﺃﻱ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻛﻞ ﻓﻠﻚ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺼﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻱ
ﺃﺣﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ " ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺃﻭ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ " ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٣٤٣(

:ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " )١( ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﺒﺮﺟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻨﻪ.
ﻭ " ﺷﻌﺸﻊ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻌﺸﻊ ﻭﺍﻟﺸﻌﺸﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺸﻌﺸﺎﻉ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺍﺷﻌﺎﻋﺎ " ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺷﻌﻬﺎ
ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻤﺘﺪﺍ " ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺷﻌﺸﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﺰﺟﻪ ﻭ
ﺍﻟﺜﺮﻳﺪﺓ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺩﻛﻬﺎ ﻭﺳﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺧﻠﻂ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻧﺘﻬﻰ
" ﻭﺍﻷﺟﻴﺞ " ﺗﻠﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺖ ﺗﺎﺝ ﺃﺟﻴﺠﺎ " ﻭﺃﺟﺠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺄﺟﺠﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﺮﻕ ﺃﻭ ﻣﺪ ﻭﻃﻮﻝ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻬﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺰﺝ ﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻬﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﺍ ﺷﻌﺎﻉ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺗﺄﺟﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﺍﺗﻪ
ﺃﺯﻻ " ﻭﺃﺑﺪﺍ ".
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻝ " ﺃﻋﺎﺩ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻘﺎﻡ " ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺫﻭ ﺫﺍﺕ ﻭﺗﺜﻨﻴﺘﻪ ﺫﻭﺍﺗﺎ، ﻭ
ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ ﺫﻭﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺟﻮﻫﺮﺍ "
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ "، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ: ﻛﻨﺖ ﻛﻨﺰﺍ " ﻣﺨﻔﻴﺎ " ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﻓﺨﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻜﻲ ﺍﻋﺮﻑ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺩﺣﻀﺔ ﻋﺜﺮﺓ ﺯﻟﻘﺔ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭ " ﺗﻨﺰﻩ " ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻭﺗﻘﺪﺱ " ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻧﺴﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨٨.
)٤٤٣(

.ﺟﻨﺴﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻴﺔ
ﻭ " ﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻼﺋﻤﺔ
ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺼﻔﺎﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ
" )١(
ﺃﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ " ﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ،
ﺇﻱ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺧﻄﺮﺓ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺨﻄﻮﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﻗﺮﺏ... ".
" ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ " ﻛﻠﻤﺔ " ﻛﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺗﺎﻣﺔ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺪﻧﻲ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎﻣﻨﻲ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺩ ﺃﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻣﻬﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺍﻷﻣﻦ
ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻦ.
" ﻭﺃﻳﻘﻈﻨﻲ " ﺃﻱ ﻧﺒﻬﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ " ﺑﻪ "
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ " ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ " ﻭﻛﻒ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻰ " ﺍﻷﻛﻒ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﻐﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﺴﻮﺀ ﺃﻛﻔﺎ " ﻛﻤﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻠﻤﻨﻴﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭﺍ " ﻭﻣﺨﺎﻟﺐ " ﺑﻴﺪﻩ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
" ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " " )٢(
" ﺻﻞ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﺔ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٣.
)٥٤٣(

.ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﻟﻴﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻇﻞ
ﻇﻠﻴﻞ،
ﻭﻋﺮﺏ ﻋﺮﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ " ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﻚ "
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻖ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ.
" ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻚ " ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ " ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﻃﻮﻝ " ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﺍﻷﻃﻮﻝ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﺃﻱ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﺤﺒﻞ ﺷﺮﻑ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
" ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﻊ " ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻧﺼﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﻧﺼﻮﻋﺎ " ﻭﺿﺢ، ﻭﻟﻮﻧﻪ
ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺃﻋﻼ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻋﺒﻞ ﺍﻷﺿﺨﻢ ﺍﻷﻏﻠﻆ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺃﻱ
ﺿﺨﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻓﺮﺱ ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺸﻮﻯ: ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺒﻬﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺑﻤﻦ ﺭﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﺎﻫﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺿﺨﻢ
ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻓﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﺣﺎﻟﻴﻔﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺰﺣﻠﻮﻓﺔ ﺁﺛﺎﺭ
ﺗﺰﻟﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﺰﻟﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺗﻤﻴﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﺣﺎﻟﻒ ﻭﺯﺣﺎﻟﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﺰﺣﻠﻮﻓﺔ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻨﺤﺪﺭ ﻳﻤﻠﺲ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﺰﺣﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺰﺣﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﺪﺣﺮﺟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺣﻠﻔﺘﻪ
ﻓﺘﺰﺣﻠﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﺘﺄﻧﻴﺜﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﺰﺍﻟﻖ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻓﺘﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
)٦٤٣(

.ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
" ﻭﺍﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻭﺍﻏﺰﺭ " ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺑﻘﻮﺓ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺆﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﻧﻒ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﻅ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺁﻣﺎﻕ ﻭﺃﻣﺎﻕ، ﻣﺜﻞ ﺁﺑﺎﺭ ﻭﺃﺑﺂﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺯﻓﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺍﻏﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺸﺪﺓ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ.
" ﺍﻟﻨﺰﻕ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ،
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﺍﻷﺯﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺛﻢ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ ﺯﻣﺎﻣﺎ "، ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﺸﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ.
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ " ﻧﺰﻕ ﺍﻟﺨﺮﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﻣﻦ
ﻏﻠﻈﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﻭﻳﺬﻟﻞ ﺑﺎﻷﺯﻣﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺷﺪﺓ
ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
" ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺑﻲ " ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ
)٧٤٣(

" ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻭ " ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ " ﺃﻱ ﺳﻠﻤﺘﻨﻲ " ﺃﻧﺎﺗﻚ " ﺃﻱ ﺣﻠﻤﻚ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻖ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺃﻧﺎﺓ ﻛﻘﻨﺎﺓ، ﻭﺍﻷﻣﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ.
" ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻓﺴﺨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﺃﻱ ﻓﻤﻦ
ﻳﻔﺴﺦ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺯﻻﺗﻲ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ " ﻣﻦ ﻛﺒﻮﺍﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ،
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
" ﻭﺇﻥ ﺧﺬﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮﻙ " ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺬﻟﻪ ﺧﺬﻻﻧﺎ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻋﻮﻧﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ " ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻲ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ " ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺼﺐ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﻌﺐ " ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ " ﻋﻦ
ﺑﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﺇﻟﻬﻲ " ﺃﻱ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﻣﻔﺰﻋﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ " ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ "
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﺆﻣﻠﻴﻚ
ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﺮﻣﻚ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻲ.
" ﺃﻡ ﻋﻠﻘﺖ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻘﺖ " ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺣﺒﺎﻟﻚ " ﺃﻱ ﺣﺒﺎﻝ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻭﺳﺎﺋﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺭﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻋﺪﺗﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﺗﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺑﻲ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﺃﺑﻌﺪﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺻﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺼﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻄﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻤﻄﻮ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻣﺘﻄﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻄﺎﻫﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻨﻔﺲ.
" ﻓﻔﻮﺍﻫﺎ ﻟﻬﺎ " ﻛﻠﻤﻪ ﺗﻌﺠﺐ " ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺖ ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ،
" ﻭﺗﺒﺎ ﻟﻬﺎ " ﺍﻟﺘﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺗﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎ " ﻟﻔﻼﻥ ﺗﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ
)٨٤٣(

ﻓﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﺎ " ﻭﺧﺴﺮﺍﻧﺎ " ﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ:
ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺩ ﻳﺴﻮﺩ ﺳﻴﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﻴﺪﺓ
ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﺸﺮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺷﺮﻑ، ﻓﻘﻴﻞ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺳﻴﺪﺗﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻧﺎﺻﺮﻫﺎ " ﻗﺮﻋﺖ "
ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭ " ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻓﺮﺭﺕ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻇﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻻﺟﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﻠﺘﺠﻴﺎ " ﻭﺍﻟﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ " ﻭﻋﻠﻘﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ " ﺃﻧﺎﻣﻞ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻘﺖ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ " ﻭﻻﺋﻲ " ﺃﻱ ﺣﺒﻲ.
" ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻡ ﻭﺃﺟﺮﻡ ﻭﺍﺟﺘﺮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮﻣﺘﻪ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻲ " ﺃﻱ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻫﻨﺎ
ﺃﻧﺴﺐ
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺧﻄﺄ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺻﻮﺍﺏ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺧﻄﺄ.
" ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ " ﺃﻱ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ " ﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﺩﺍﺋﻲ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺳﻘﻮﻃﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺩﻭﺍﺋﻲ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺠﺰﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﻼﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﺎﺭﻋﺘﻪ ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ ﺻﺮﻋﺎ " ﻭﺻﺮﻋﺎ " ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﻮﺀ ﺍﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ
" ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ " ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻮﻯ " ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺎﻱ " ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻘﺎﺻﺪﻱ " ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ " ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ
ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )٣( " ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺃﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.

()٩٤٣

ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻫﺎﺭﺑﺎ " " ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻴﺐ " ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺧﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ، ﻭﺧﻴﺒﺘﻪ ﺗﺨﻴﻴﺒﺎ " " ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ " " ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ " ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ
ﺍﻟﻐﻲ
ﻭﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭ " ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ " ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
" ﺻﺎﻗﺒﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻘﺒﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺍﻏﺒﺎ " " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺳﺎﻏﺒﺎ " " ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻌﺎ "، ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ " )١(.
" ﻛﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﻃﺮﺩ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺐ ﻭﻻ ﺭﺩ " ﻭﺣﻴﺎﺿﻚ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ " ﻣﺘﺮﻋﺔ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻮﺽ ﺗﺮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻮﺯ ﺗﺮﻉ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻉ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻳﺘﺮﻉ ﺗﺮﻋﺎ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻠﻰ، ﻭﺃﺗﺮﻋﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻔﻨﺔ ﻣﺘﺮﻋﺔ.
" ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ " ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻭﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﻨﻚ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻫﻮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭﺽ
ﻣﺤﻞ ﻭﺃﺭﺽ ﻣﺤﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺪﺑﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺟﺪﻭﺏ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ " ﻟﻠﻄﻠﺐ "
ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻮﻏﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻏﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻞ ﻭﻏﻮﻻ "
ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻌﻬﻢ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ " ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻙ ﻳﻠﺠﺌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﻌﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺴﺌﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ.
" ﻫﺬﻩ ﺃﺯﻣﺔ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﺳﻠﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﺷﺎﺭﺩﺓ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻘﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﻘﺎﻝ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻋﻘﻠﺘﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻋﻘﻠﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻋﻘﻠﻪ ﻋﻘﻼ "، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺜﻨﻰ
ﻭﻇﻴﻔﻪ ﻣﻊ ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﻓﺘﺸﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ.
ﻭﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺐﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٢.
)٠٥٣(

ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ " ﻭﻛﻠﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻔﻚ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺻﺒﺎﺣﻲ ﻫﺬﺍ " ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺻﺒﺎﺣﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻧﺚ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ.
" ﻣﻦ ﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺭﺩﻯ ﻫﻠﻚ، ﻭﺃﺭﺩﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺭﺽ ﻋﺰﺍﺯ:
ﺃﻱ ﺻﻠﺒﺔ " ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻘﻀﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺮ ﺟﺰﺋﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺧﻴﺮﺍ " ﻛﻠﻴﺎ "، ﺃﻭ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
" ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺊ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﺄﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ " ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻳﺘﻐﺬﻯ ﺑﻪ " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻭ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﻻ ﺇﻟﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻫﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﺬﺍﺗﻚ ﻭﺻﻔﺎﺗﻚ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻘﺮﻭﻥ " ﺑﺤﻤﺪﻙ " ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ " ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﺮﻑ
"
ﺫﺍ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻔﻜﺮ ﻭﺗﺪﺑﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻳﻀﺎﺩﻩ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ.
ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺒﻠﻐﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻭﻧﻔﻲ ﺷﺊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻧﺤﻮ " ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ " )١( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﻓﺎﻥ " ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٦.
)١٥٣(

.(ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ " )١
" ﺃﻟﻔﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺭﺗﺐ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ " ﻗﺪﻡ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ " ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ " ﺃﻱ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ " ﺍﻟﻔﺮﻕ "
ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﺷﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﻔﻠﻖ ﻋﻨﻪ، ﺃﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ، ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻠﻖ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﻳﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻨﺎﺩﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺪﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻐﺴﻖ ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻇﻼﻣﻪ " ﻭﺃﻧﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻫﻤﺮﺕ " ﻭﺍﻟﻬﻤﺮ ﺍﻟﺼﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻫﻤﺮﺕ ﻻ ﺃﻫﻤﺮﺕ.
ﻭﺣﺠﺮ ﺃﺻﻢ ﺻﻠﺐ ﻣﺼﻤﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺨﺮﺓ ﺻﻴﺨﻮﺩ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻷﺟﺎﺝ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻄﺮ ﺛﺠﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺐ ﺟﺪﺍ "، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺮﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻤﺰﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﻓﺄﺻﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰ.
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺑﻔﺘﻴﻠﺔ ﻭﺩﻫﻦ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻀﺊ، ﻭﺍﻟﻮﻫﺞ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻫﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﺠﺎﻧﺎ " ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﺪﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻐﺐ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﺏ: ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻹﻋﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﻋﻼﺟﺎ " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻭﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻌﺒﺎ " ﻭﺇﻋﻴﺎﺀ ﻭﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١.
)٢٥٣(

" ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺪ " ﺃﻱ ﺗﻔﺮﺩ " ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﺘﻮﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻻﻥ
ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻷﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، " ﻭﻗﻬﺮ " ﺃﻱ ﻏﻠﺐ
" ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
" ﻭﺍﺳﻤﻊ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ
" ﻧﺪﺍﺋﻲ " ﺃﻱ ﺻﻮﺗﻲ " ﻭﺣﻘﻖ " ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻳﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ " ﺃﻣﻠﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ "
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮ " ﺍﻟﻀﺮ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﻊ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ
"
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺠﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻜﻞ
ﻋﺴﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺟﻠﺒﻪ " ﺑﻚ " ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻙ " ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﺒﺘﻪ " ﻣﻦ ﺳﻨﻰ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ " ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻫﺒﺘﻚ " ﻳﻘﺎﻝ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻫﺒﺎ " ﻭﻭﻫﺒﺎ " ﻭﻫﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﻫﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺧﺎﺋﺒﺎ " " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ " ﻻ ﺣﻮﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﺣﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﻻ ﻗﻮﺓ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ " ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺑﺬﺍﺗﻪ " ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻣﻌﻴﻮﺑﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ
ﺷﻜﻮﺭ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻞ
ﺣﺴﻦ.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
)٣٥٣(

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﺣﻴﻦ
ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٢(
١٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ "، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ )٣(.
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٧( ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ - ﺛﻼﺛﺎ " - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺿﻌﺖ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٣١ - ٩١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٣١ - ٩١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٣١ - ٩١.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٣١ - ٩١.
)٧( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ - ٤١٣.
)٤٥٣(

ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ )١( ﺑﻌﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻭﺳﺒﺢ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻳﺘﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ
ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻃﻠﺒﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ
ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺩﻣﻰ، ﻭﻧﻮﺭﺍ "
ﻓﻲ ﻋﻈﺎﻣﻲ
ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﻋﺼﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ "
ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ".
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ".
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ " - ﺛﻼﺛﺎ " - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻼﺣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٤٣.
)٥٥٣(

ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﺢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺳﺆﺩﺩ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﺎ " ﺣﻼﻻ " ﻃﻴﺒﺎ
"
ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺗﻤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﺎﺋﺬﺍ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﺎﺋﺬﺍ "
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﻯ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ "، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ "، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ ".
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﺒﺢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ
ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻘﺬﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١ - ٧٦١
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٤١.
)٦٥٣(

ﻭﺯﺍﺩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﺤﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﻯ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺙ ﺳﺒﺒﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﻯ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺳﺠﺪﺕ
ﻟﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ " ﺧﺎﺷﻌﺎ " ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺈﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ
ﻟﻴﻠﻚ
ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺗﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻏﻀﺒﻚ )٢(.
٧٢ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ:
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﻋﻨﻪ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ: ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺳﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٤٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٤١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٧٥٣(

.ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺗﺠﻰ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ "، ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨٥٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻨﺘﻬﻲ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ -
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ " ﺯﻫﻴﺪﺍ " ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٩٥٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ
ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ٧٨، ﺣﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ
ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻬﺎ ﻭﺿﺒﻂ ﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ
ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ
ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻹﺩﺍﻣﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﺎﻡ ٠٩٣١ ﻩ ﻕ
)٠٦٣(