Original file: 2889.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ، ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ.
ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺨﺺ ﺑﻬﻢ،
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٧٩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺮﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١(

.(ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ )٣( ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺗﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺩﻫﻢ ﻭ
ﻧﺴﺎﻛﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺭﻛﻮﻉ
ﺭﻏﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٥٩١، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻻﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﺽ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﺳﺘﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺿﻌﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢(

ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ، ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١( ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ:
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﺪﺑﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ
ﻭﺣﺘﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻗﻠﻴﻦ.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﻳﺨﻄﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ )٢(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﻞ
ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ١١٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣(

.(ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻱ ﺗﻤﻢ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻓﻜﻦ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺃﺧﺮﻫﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺑﻞ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻫﻮ، ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺮﺝ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺮﻩ
ﻟﻪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﻤﺎ.
٣ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ )٢(،
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻔﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺬ ﺑﺴﺒﻊ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ )٤(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻔﺬ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺗﺎﻥ: ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٠٣.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٤، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٤٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٧٦٢.
)٥( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٧٦٢.

()٤

.(ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺯﺝ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻞ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻻ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺝ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﻌﻨﺰﺓ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺃﻭ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
" ﻓﻘﻞ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻛﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻟﺔ )٢( ﻭﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ، ﻟﺘﻬﺎﻭﻧﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ )٣( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺳﻘﻂ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ ﻭﺣﺬﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﺔ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٧٦٢.
)٥(

ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮ
ﺍﻷﺻﻞ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺏ
ﺑﻴﺖ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺤﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻟﻠﻤﻀﻤﺮ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﺮ ﺧﻴﻠﻪ ﻟﻐﺰﻭ
ﺃﻭ ﺳﺒﺎﻕ، ﻭﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻒ ﺇﻻ
ﻗﻮﺗﺎ ﻟﺘﺨﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺠﻠﻞ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻕ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﻭﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﺓ
ﺭﻛﻀﺎ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ
ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
)٦(

.(ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٩ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﻫﺎ ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﺎﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺻﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ )٢(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٩١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥٢.
)٧(

ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺑﻪ
ﺭﺍﺿﻮﻥ
ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻖ
ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺆﻧﺴﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻵﻣﺮﻥ
ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﺁﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻴﺤﺮﻗﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﺑﺤﺰﻡ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٩٢.
)٨(

.(ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻝ
ﻋﻦ
ﺃﻧﺎﺱ ﻫﻞ ﺣﻀﺮﻭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻏﻴﺐ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )٦(: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ: ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻄﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ )٨(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨ ﻭﻓﻰ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٩٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٠٣.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺻﻒ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﻋﻢ
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ
ﺩﺭﺟﺎﺕ:
ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤، ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٩٢٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ٥ - ٧.
)٠١(

.(ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ )١
ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ: ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ )٣(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻘﻮﻣﻚ - ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻔﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﺗﻤﻤﻬﺎ ﻭ
ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻴﻊ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺼﻼﺡ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ
ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻛﺪﻩ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺩ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)١١(

:ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟
ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ
ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻷﻥ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻣﻤﻜﻨﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٣.
)٢١(

.(ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮﻩ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻣﺘﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻔﺮﺗﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻬﺪﻩ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻧﻪ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺧﻔﺮﺗﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺧﻔﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻴﺎ ﻭﻛﻔﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ، ﻭﺃﺧﻔﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺫﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﻺﺯﺍﻟﺔ ﺃﻱ ﺃﺯﻟﺖ ﺧﻔﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )٤(.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٧٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨.
)٣١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺤﻀﺮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻟﻴﺘﺤﻮﻟﻦ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﺎ ﻭﻻ
ﻧﺠﺎﻭﺭﻫﻢ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺗﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺩﺍ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺮﺩﺍ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭ، ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺭﻏﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻧﺎ. ﻓﻼ ﻳﺆﺍﻛﻠﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﺑﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺎﺭ ﺗﺸﻌﻞ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٤١(

ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺳﺒﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ،
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﻗﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻼﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻳﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ.
٧٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻳﺮﻛﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺇﻻ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٨ - ٠٩.
)٥١(

٨٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺣﺪﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ
ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺣﻀﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ. ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻔﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻛﺎﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺗﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﻭ
ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻨﺴﺦ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎ - ﻓﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻫﻤﺎ - ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻭﻃﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﻧﻔﻴﻬﺎ
ﺭﺃﺳﺎ، ﻷﻥ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٠٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ،
ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٣.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.

()٦١

ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺬ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺻﻼﺓ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﻛﺘﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺸﻖ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺧﻔﻖ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻓﺄﺗﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺊ ﻓﻨﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻓﺘﺮﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻷﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻷﺗﻮﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﻜﻔﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻏﻠﻤﺘﻲ
ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.

.)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١
)٧١(

ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﺤﺘﻬﺎ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﺄﻭﺫﻥ ﻭ
ﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
)١(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻘﻀﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺄﺳﺒﻎ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻏﺴﻼ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺳﺘﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺑﺎﺳﺘﻬﺎﻡ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻭﺍ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.

()٨١

ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺧﻠﻼ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ - ﺇﻥ ﺗﺤﺮﻑ ﻋﻨﻪ - ﺣﺘﻰ ﺳﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ:
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻷﺗﻮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺒﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻪ، ﻭﺣﺒﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺯﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺍﻟﻄﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻏﻠﻤﺔ ﻭﻏﻠﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ
-: ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ
ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺳﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﺨﺸﻌﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻬﺎﻡ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﺮﻋﻮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺮﻋﺎ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺳﻬﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ.
١٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺘﺄﻛﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺑﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﺪﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻟﻔﺎﻥ
ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﺗﻌﺪﺩ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﻪ )٣(.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ )ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ( ﺹ ٠٧ ﺍﻟﻔﺼﻞ ١١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ )ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ( ﺹ ٠٧ ﺍﻟﻔﺼﻞ ١١.
)٩١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺼﻒ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٢(

{ﺑﺎﺏ} - ٢
" )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﻞ ﻗﺎﺭﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )٣(، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ )٥( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﺎﻥ ﺗﺒﻊ
ﻟﻸﻭﻟﻴﻴﻦ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ.
ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺮﺝ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٠٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٢.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٩٦.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٥( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)١٢(

ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: )١( ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻧﺼﺖ
ﻭﺃﻧﺼﺖ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺳﻜﺖ، ﻭﺃﻧﺼﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﺖ ﻭﺃﻧﺼﺘﻪ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻢ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ، ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍ
ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
" )٣(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.

()٢٢

.ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺉ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﺘﻔﻬﻤﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﺘﺮﺣﻤﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﻌﺎﻇﻜﻢ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١( ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ " ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﺬﺭﺓ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻌﻦ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﻭﻟﻨﺸﺘﺮﻳﻦ ﺩﻭﺭﺍ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ. " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ "
ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻟﻠﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ " ﺇﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻢ "
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٤٣٣.
)٣٢(

ﺧﻠﻔﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ " ﺃﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺧﻼﻓﺘﻬﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺮﻃﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻫﻨﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻌﺪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ )٢( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺋﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﺴﻘﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻭﺟﻨﺎﺑﺘﻪ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﻠﺬﺍ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻔﺴﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٧، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﻭ ٣٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺗﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٣ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٢( ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻔﻈﻴﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﺒﻴﺎ، ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ
ﻓﻼ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤٢(

ﺛﻢ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﻠﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻻ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ،
ﻭﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺻﺮﺡ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻫﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺆﺫﻥ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻛﺘﺮﺍﺙ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ:
ﻫﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻋﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﻊ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺍ،
ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ،
ﻭﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺰﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺧﺮ: ﻛﺎﻟﻘﻴﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺼﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ،
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺝ ٩٧ ﺹ ٠١ - ١١، ﻭﺷﻄﺮ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺹ ٢ ﻭ ٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥٢(

ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻔﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ )٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻹﻳﺎﺱ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢
ﺹ ٨٧، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣.
)٦٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻫﻲ ﺳﺒﻊ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻐﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ " ﻓﺎﻥ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٣١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٧٢(

ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ )١( ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ )٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﻭ ٠٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤١، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٤( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
)٨٢(

:ﻓﻴﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺑﻌﺾ، ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺣﻜﻤﻲ ﻓﺎﻟﻔﻌﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺺ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ.
ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺻﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﻗﻤﺖ ﻭﺩﻣﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺼﺮ ﺇﺻﺮﺍﺭﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﺰﻣﻪ ﻭﺩﺍﻭﻣﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﺰﻡ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﻠﺬﻧﺐ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻞ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٩٢(

.ﺑﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ " ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ " ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺷﺎﻫﺪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻬﺎ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ
ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺨﺴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻛﺎﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻛﺔ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺗﻘﺒﻴﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮ
ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺤﻜﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﻻ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮ، ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺮﺩﻑ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻗﺘﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ - ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺪﺍ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻛﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺃﺟﻤﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺗﺮﻙ ﺻﻨﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺇﺟﻤﺎﻉ
)٠٣(

ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﺪﺓ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻮ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻘﻴﺐ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻟﻪ ﺗﺐ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ، ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺎﺏ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٢( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ
ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻬﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤( ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٥( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ
ﺟﻠﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ )٦( ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٩٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٩٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٩٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.

.)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٤١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٤٢
)٦( ﻭﻫﺬﺍ ﻅ.
)١٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ " )١( ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ
ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ
ﺭﺍﺳﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ.
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻃﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ،
ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ، ﺃﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ.
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺧﻼﻓﻬﺎ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻤﺎ
ﺃﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ
ﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻋﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺀ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺽ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﺎﺭﺽ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺷﻬﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺗﻠﻮ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻓﺮﺿﺎ
ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺤﻤﻼﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ ﻭﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﺻﻴﺮﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭ
ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ، ﻭﺑﺪﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﻠﺤﻜﺎﻡ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٣ ﺹ ٠٤ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٣٦٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣.
)٣٣(

.ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻵﻥ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺧﻼﻓﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺃﻭ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﺣﻮﻁ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻓﺴﻖ ﻧﺎﺩﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻔﺴﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﻓﻬﺬﺍ
ﻗﺎﺩﺡ ﻟﻌﺪﺍﻟﺘﻪ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻘﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﻴﻦ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﻢ
ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻳﺮﺗﻜﺐ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺬﻧﺒﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦.
)٤٣(

- ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ،
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻭ
ﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ )٣( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )٤( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺟﻴﺰﻭﺍ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ )٥( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﻔﺴﻘﻪ
ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٦( ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ٢ - ٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٩، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٠٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥٣(

ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻼ
ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻈﻨﻮﺍ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺫﻧﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٤٢، ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺹ ٩٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻭﺹ ٤٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤.
)٦٣(

ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﺪﻋﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﺒﺪﻱ ﻋﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻨﺤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻮﻝ
ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻟﻜﻲ ﺗﺨﺎﻓﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺻﻼﺓ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ ﻭﺣﺬﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻴﻮﺑﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺍﻟﺦ.
)٧٣(

ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ )١( ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻼ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﺍﺣﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﺖ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺗﻀﺎﺡ،
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ )٢( ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﺧﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ، " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ " ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻤﺼﻼﻩ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ
ﻭﻣﺤﻠﺘﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺘﻌﺎﻫﺪﺍ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺼﻼﻩ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻴﻊ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻼﺡ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﺍﻟﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.

()٨٣

ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﻌﻴﻮﺑﻪ، ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ )١( ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٢( ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ )٣(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺿﻌﻔﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ )٥( ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺳﺪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٠١ ﺹ ٤١٣ - ٠٢٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٧ ﺹ ٢ - ٦١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ١ - ٤، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻴﻀﺔ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺚ ﻛﺎﻣﻞ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺹ ٣٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٩٣(

.ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ )١( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﻜﺜﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺘﺠﺪﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻻ ﻣﻊ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﻫﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻋﺎﺭﻑ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﻈﻬﻤﺎ، ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮ ﺇﺫ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺇﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻌﻈﻢ ﺣﻘﻬﻤﺎ،
ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﻄﻲ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﻭ ٢٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٨٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٠٤(

ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻤﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻳﺸﻜﻞ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺑﻤﺤﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻣﺪﻟﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻤﻊ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ )٢(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻐﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
، ﻭﻭﺳﺎﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻴﺘﺮﻙ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺤﺘﻂ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻴﺮﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ " )٣(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﺒﻰ ﻻ ﺍﻃﻼﻕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻣﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٦.
)١٤(

ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻳﺆﻣﺮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻟﻘﺼﺮ ﺃﺯﺭﻫﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﺨﻔﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻦ ﻳﺆﻣﺮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻀﻴﻖ
ﺍﻷﺯﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ )٤( ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺯﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻧﻈﺮﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻌﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﺭ،
ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺣﺠﻢ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺳﺘﺮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺯﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻀﻴﻖ ﺃﺯﺭﻫﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻟﻘﺼﺮ ﺃﺯﺭﻫﻢ " ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﻠﻔﺨﺬﻳﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺯﺭﻫﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﺍﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ )ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻳﻦ( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٢٤(

ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺤﻒ ﻭﻳﻘﺮ ﺍﻷﺯﺯ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺮﺓ
ﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺄﺯﺭ: ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺯﺯ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺴﻊ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺯﺯ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻨﺴﺦ، ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻒ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻔﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﺻﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺿﺒﻂ
ﺍﻟﺼﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻫﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺠﻔﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣٤(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻴﺰﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻤﻴﺰﺍ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺨﻼﻑ ﺇﻻ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻷﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺋﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﻘﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﺄﻥ ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ )١(، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻭﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺤﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺄﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ] ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
 )٢( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ[ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻒ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﺄﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺪﻓﻌﻪ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﺑﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣، ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤٤(

ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺘﺒﺮﺍﻥ؟ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻟﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺑﺎﻷﻋﻘﺎﺏ، ﻓﻠﻮ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻌﺎ، ﻭﺻﺮﺡ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﻢ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺗﺤﻘﻖ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺑﻌﺮﺽ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻔﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﺤﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ
ﻳﺆﻡ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ:
ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺟﻮﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺇﻻ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﻜﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٥٤(

.ﺃﻗﻮﻯ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺠﻔﺎﺋﻪ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ
ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻟﺤﺴﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻭﺻﻔﻬﺎ، ﻓﺎﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺟﻮﺑﺎ، ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺆﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﺫ ﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻧﺴﺨﺖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ
ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ "
ﻭﻗﺒﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻴﺸﻜﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻣﻔﻬﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻧﻌﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻓﻠﻮ ﺃﺧﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻬﻢ
ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٦٤(

" ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻌﻮﺩﻩ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺆﺗﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺩﻭﻥ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻣﻌﺎ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀﺍﻥ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺃﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻳﺎﻥ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﺮﺀﺍﻥ ﻭﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ
ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ )٣( ﻭﺇﻻ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ، ﻭﺗﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺴﻘﻂ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻌﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻘﻴﺔ.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٢٨ ﺹ ٨٣٣ - ٩٣٣.
)٧٤(

ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ
 ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )١(.[ﻩ ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻼﺧﻔﺎﺗﻴﺔ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎ
ﺟﻬﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻓﺎﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻷﻗﺴﺎﻡ ﺳﺘﺔ، ﻓﺎﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻼﺭ ﺃﺳﻘﻄﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﺳﻼﺭ ﺟﻌﻞ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻜﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻬﺮﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ )٤( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٧.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٠٢ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺆﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ
ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻷﺣﺴﻦ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﺃﺳﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺷﻔﻌﺎ ﺷﻔﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ

.ﻭﻳﺮﻛﻊ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻬﻲ ﻣﺮﺟﻮﺣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ
ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﺳﻮﺍﺀ ﺟﻬﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ،
ﻓﻠﻮ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺧﻠﻒ.
ﻭﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻜﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻜﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﺑﻞ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻳﺬﻫﺐ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻟﺴﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺟﻮﺡ
ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ.
)٨٤(

.ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺻﻼ، ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻴﺮﺗﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ، ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ
)٩٤(

ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﻟﻮ ﻫﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻘﻂ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ؟ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ.
٧ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.

()٠٥

.(ﺧﻠﻔﻚ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻬﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺇﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﺒﺢ )٦(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ،
ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ: ﺇﻧﻚ ﻟﺨﺮﻭﻁ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍ ﺩﻳﻦ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮﺍﻳﻄﻬﻢ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻟﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺆﻣﻜﻢ ﺃﻗﺮﺅﻛﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﻻﺛﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﻦ ﻛﺮﻫﻪ ﻻ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٦.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٦.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٦.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٦.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)١٥(

٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻮﻕ ﺩﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻱ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﺼﻔﻮﻓﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻠﻮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )٢( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺭﺟﺤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻻﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺪﺭ
ﺷﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ )٤( ﻭﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻓﻬﻞ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻡ ﻳﻌﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻏﺮﻓﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﻊ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﻣﻌﺒﺪﻫﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٢، ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ - ٤٥٢
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢ ﻭ ٣٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ
٢٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻁ ﻧﺠﻒ( ﻭﺃﻱ ﺻﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ... ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺑﺼﻼﺓ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﻋﻠﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻣﺎﻧﻊ
ﻛﺎﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺣﺎﺋﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺍﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﺎﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ

.ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﺻﺪﻗﺎ ﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
)٢٥(

.ﺃﻳﻀﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺘﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻠﻬﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃ
ﻓﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺀﻩ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺘﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٤( ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ﻭ ٧٥٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٣٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ، ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ، ﻟﻤﺎ
ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﺖ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﺢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻠﻤﺴﺒﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﻮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻔﺎﻗﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ )٢( ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺀ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢.
)٤٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻌﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺌﻼ
ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺘﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺪﻉ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ
ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻤﻊ ﻋﺪﻡ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻟﻠﻌﺬﺭ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺑﻌﺬﺭ ﻭﺗﻤﻢ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺗﺮﺩﺩ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ،
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ؟
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻧﻔﻰ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻘﻴﻢ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٠١ ﺹ ١٨٢ - ٢٨٢.
)٥٥(

.(ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻢ ﻟﻠﻤﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻟﻼﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺎ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٥١ - ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺠﻮﺩ، ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺩﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٩٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥١ ﻁ ﻙ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻫﺬﻩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ - ٩٩٣.
)٦٥(

ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﻮﺍﻻ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﻪ ﺧﻼﻓﺎ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻼﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ
ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻼﻓﺘﺘﺎﺡ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻟﻮ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ
ﺻﻼﺗﻪ ﻻﺧﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺮﺩﺩ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭ
ﻟﻮ ﻧﻮﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ
ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺤﺼﻴﻼ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﻮﺍﺕ ﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﻘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺻﺤﻴﺤﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٧٥(

ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ )١( ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﺗﺠﺐ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﻫﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﺭﻛﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻗﻌﺪﺕ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻤﺖ، ﻳﻨﻔﻴﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻬﻮ
ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻼ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٤( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻟﻜﻦ
ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ
ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﻛﺒﺮ ﻭﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٨٥(

.ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ " ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻋﺪﻣﻪ،
ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﻣﻮﺛﻘﺘﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ " ﻳﻘﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ
ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ " )٢(
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺇﺫ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻻ ﻋﻤﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻨﺪﻭﺏ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
)٩٥(

.(ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ )١
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ )٣( ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ
ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻻ ﻣﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺃﺑﻮﻩ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺻﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻟﻜﻦ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻨﻘﺺ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﺐ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﻝ ﻓﺴﻘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻟﻴﺲ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺗﺼﺢ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻷﻥ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ.
)٤( ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٠٦(

ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١( ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻐﻠﻔﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻧﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ، ﺛﻢ ﻧﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ * ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤ ﻭ ٥
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻘﻴﻴﺪ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻳﺼﻠﺤﻮﺍ - ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺻﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺑﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﺍﺳﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﺗﺎﺏ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻓﺮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ
ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ.
ﻧﻌﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﺻﻼﺣﻬﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻘﻂ، ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﺘﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻛﺴﻤﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﺴﻖ ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ": ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١، ﻓﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
)١٦(

.ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺅﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ
ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻬﻢ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺴﻦ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﺸﺘﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥١، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ "
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ "
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻭﺯﺗﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﺜﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻃﻠﺔ
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺗﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ، ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٣( ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﺟﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٣.
)٢٦(

ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺗﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻌﻠﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺑﺄﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ
ﻭﺣﺸﺔ ﻭﺗﻨﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﻣﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﻛﺘﻘﺪﻳﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻴﻤﻤﺎ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺟﺎﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ.
ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻤﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺗﺄﻣﻞ.
ﺛﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﺸﺎﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١( ﻛﺬﺍ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺆﻡ ﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﻘﺪﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﺴﺎﻭﻭﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮ ﻟﻺﺣﻦ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﺣﻴﺚ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
)٣٦(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺀ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻘﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺅﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻨﺎ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻗﺮﺃ ﺍﻷﻓﻘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻧﻬﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻗﺮﺃ ﺍﻷﻋﺮﻑ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ " ﻭﺍﻷﻓﻘﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺟﺢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺫﻡ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻗﺮﺃ ﺑﺎﻷﺟﻮﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺇﺗﻘﺎﻧﺎ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻗﺮﺃ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻷﺳﻦ، ﻓﺎﻷﻓﻘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٠٠١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
)٤٦(

ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﺎﻷﻓﻘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺎﻥ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻔﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﺮﺟﻴﺤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻨﻔﻴﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻫﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺛﻢ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻫﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻷﺳﻦ، ﻭﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻷﺳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﻖ ﻫﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻮ
ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﺴﻦ ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﺒﺢ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺴﺎﻭﻭﺍ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺛﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ، ﻭﻻ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﻋﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺫﻛﺮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ".
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
)٥٦(

ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻗﺮﺀ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻧﺴﺒﺎ.
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﺃﻃﻠﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻭ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻏﻴﺮ
ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﻌﻢ
ﻓﻴﻪ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻷﺟﻠﻪ ﻧﻮﻉ ﺇﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﺑﺄﻭﻟﻮﻳﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺪﻡ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻋﻼﻫﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻗﺪﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻷﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺘﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺃﻣﺠﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺑﺎﺀ،
ﻛﺎﻟﻄﺎﻟﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ ﻭ
)٦٦(

.ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻱ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﺴﺤﺐ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺟﺤﻴﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻯ ﺃﻭ
ﺻﻼﺡ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻷﺷﺮﻑ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﺢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﺸﺮﻑ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺟﺎﺯ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﻭﺟﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٩١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻋﺎﺩ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺗﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ،
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻓﺴﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﻬﺰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻲ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺩﺍﺭﻳﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
)٧٦(

.ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﺄﻋﻴﺪﻭﺍ ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
٠٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﺴﺮ ﺍﻟﺴﺖ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺻﻞ.
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺻﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺑﻌﺘﻪ،
ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ )٤(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻣﺾ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ، ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﻓﻘﻢ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩ ﺱ ٠١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
)٨٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺴﺖ ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻣﺆﺫﻧﺔ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١(.
ﻭﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺯ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻭﻝ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺋﺘﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٣.
)٩٦(

١٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻛﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭ
ﺃﻧﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﺎﻥ ﺗﺒﻊ ﻟﻸﻭﻟﻴﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﺒﻊ ﻟﻸﻭﻟﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﺗﺘﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ )٤( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺸﺒﺎﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٣.
)٤( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻙ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺼﺢ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻞ ﻗﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻐﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﻬﻲ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻻﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ،
ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺑﺨﻄﻮﺓ ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻻ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ " ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺑﺨﻄﻮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺨﻄﻮﺗﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ " ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ " ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻞ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﺾ ﻓﺮﺱ ".

ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ
ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ، ﺑﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﺤﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ،
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ "، ﻓﺎﻥ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺧﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ.
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺘﻮﺍﺻﻞ: ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ " ﺍﻟﺦ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺘﻮﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺻﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻻﺯﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺻﻞ ﻣﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ.
)٠٧(

ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﻕ، ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ، ﺇﻣﺎ ﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺣﺼﻞ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ، ﻗﻴﻞ ﺗﻨﻔﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
)١٧(

ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻭﻳﻦ ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ: ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ،
ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ،
ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١ ﺱ ٢١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﺱ ٤.
)٢٧(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ
ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻒ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ )٥(.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ
)٦(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٧٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٤٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٦٢.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٨٢.
)٣٧(

.(ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺧﻠﻔﻪ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ،
ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ )٣(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٥(.
٠٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻗﺒﻠﻪ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻮ
ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٣٨٣ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ١٠١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﺹ ٨٤٢، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺹ ٩٤٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
)٤٧(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﺮﻛﻊ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ،
ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ.
٣٣ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﻩ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٦٢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٥٤٢.
)٥٧(

ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ )١(.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺭﻛﻊ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺽ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﺑﻞ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺐ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣( ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺩﻟﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٦٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٥٤٢.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٧٢.
)٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٤( ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
)٦٧(

ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﻬﺎ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻓﻠﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺘﻘﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ".
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ،
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ
ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ".
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺪﺭ.
ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﻢ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺑﺴﺠﻮﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻛﺒﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺧﻔﺎﺀ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻔﻆ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ، ﺃﻭ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻫﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ:
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﻛﻊ، ﻭ
ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﻢ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺬﻩ

ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٧٧(

ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻓﻀﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺸﻜﻞ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻷﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﺩﺭﻙ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﺪﺡ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ؟ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ
ﻓﻴﻪ )١( ﻣﻊ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎ - ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻔﺘﻮﺍﻩ - ﻻ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻪ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " ﺃﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻫﻮ ﺍﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻻ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺝ ٥٨ ﺹ ٧٩.
ﻧﻌﻢ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﻫﻮ ﻣﺘﻠﺒﺲ
ﺑﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٨٧(

٤٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﺍﺑﺮﺅﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭ
ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ
)٢(
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻌﺪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ.
٥٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧١٤، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﻧﺲ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٩٧(

.(ﻳﺴﺒﺢ )١
٦٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻘﻀﻲ، ﺃﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ،
ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻗﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٧(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ )٨(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ
٠٢٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ١٥١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺷﺮﺡ ﻭﺍﻑ ﻛﺎﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٠٨(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺃﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﻡ ﺟﻠﻮﺳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻠﻤﺴﺒﻮﻕ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺟﻠﺲ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ
ﻭﻻ ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺘﺠﺎﻓﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺪﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻳﺠﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻛﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ )٤(: ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺼﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻼﺯﻡ
ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٠٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٤٢ - ١٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٥٢، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺪﻝ " ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ " ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ: ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ.
)١٨(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺍﺗﺤﺪﺕ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﺩﺕ، ﺳﻮﺍﺀ ﺷﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﻭﻻ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٧٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺗﻮﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺗﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻗﺮﺀ
ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٠٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٨ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٠٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٨ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٨ ﺹ ٤٢.
)٢٨(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺑﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ.
٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻷﻱ
ﻋﻠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺘﺒﻮﻉ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺩﻭﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻘﺮﺀ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻟﻴﻨﺼﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﺎﻗﺮﺃ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻟﻮ ﺳﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٣٨(

ﺿﻌﻔﻪ، ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ، ﻧﻌﻢ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺸﻜﻞ
ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻤﻌﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ، ﻷﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻏﻠﻒ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺯﻳﺪﻳﺔ
ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺑﻪ )٤(
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺘﺎﻧﺘﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ
ﺑﻘﻮﻡ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻧﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻛﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
)٤٨(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ.
١٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺣﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺪﺃ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ،
ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻀﺎﻳﻘﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٣(.
٢٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺟﻠﺴﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺠﺎﻑ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٣٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥٨(

.(ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﻤﺒﻠﻜﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻻ ﻛﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢(.
٤٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﻓﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺗﻮﻓﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻗﺎﺻﺪﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﻓﺎﺩ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ،
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻠﻘﻄﺎﺭ، ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺴﺄﻝ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮ.
٥٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ )٤(.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻘﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻓﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٠١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺹ ٤٧.
)٢( ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٢٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٦٨(

ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺇﻥ ﻧﺎﻓﻰ ﺳﻔﻬﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺟﺎﺯ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٧٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻮ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ )١(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﺰﻛﻮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻤﻮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
٨٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
٩٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺀ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٤(.
٠٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٥٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٧٨(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺑﻜﺮ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﺤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ! ﻳﺮﺣﻤﻚ] ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻋﻈﻢ[ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟
ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ!
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ )١(.
١٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﺃﻓﻘﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺃﻓﻘﻪ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٨١ ﻭ ٧٨١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٨٢.
)٨٨(

ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺚ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ
ﺑﻤﻨﻊ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻣﻨﻊ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﺢ ﻋﻘﻼ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻘﻘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )١(
ﻭﻟﺨﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺤﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻣﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﺤﻪ
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺻﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﺇﺫﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﺧﻠﻒ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺣﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺼﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺗﻘﻴﻪ؟ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﺼﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻟﻮ
ﺗﺮﻛﺖ، ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ! ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻠﻌﻦ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺫﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻚ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ )٤(.
٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﺒﺪﺀ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ
ﺗﻨﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺖ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٦٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٨٦٢.
)٩٨(

ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ، ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺻﻼﺗﻚ
ﻭﺣﺪﻙ ﺃﻓﻀﻞ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻀﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺧﻠﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ
ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻻ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺼﺤﻴﺤﺘﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٤( ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٥( ﺍﻟﺪﺍﻟﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٦( ﺻﻞ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٣٥٢، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٧٧٢، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٩٧٢ - ٠٨٢، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣.
)٧( ﺑﻞ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ.
)٠٩(

ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
" ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﺗﻘﺪﻡ
ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻒ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻒ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺟﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﻪ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺧﻠﻼ
ﻓﻲ ﺻﻒ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
٤٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ: ﺇﻥ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻛﺜﻴﻒ ﻓﻬﻮ
ﻳﺠﺰﻱ
ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
)١٩(

ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﻣﺎﻡ )١(، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺟﺰﺋﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ )٢(.
٦٥ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ
ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺳﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
٧٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ
ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻨﻔﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﺼﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻛﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺣﻴﻤﺎ )٣(.
٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﻘﺺ ﺇﻻ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻔﻔﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٨ ﺹ ٩٨١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺹ ٤٣٥ ﻁ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻫﻞ.

()٢٩

ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ ﻧﻘﺺ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺇﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١( ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺿﻴﻊ.
٩٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺨﻔﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺧﻔﻔﺖ ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻔﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﺮﺍﺥ
ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺃﺑﻴﻪ.
٠٦ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺳﺮﺍ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ.
١٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺮﺃ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻄﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ " )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٤٧١ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٣٩(

ﺳﻔﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺪﻋﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻋﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺸﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﺯﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺯﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ
ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ
ﺇﺯﺍﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﺑﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺔ! ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ،
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻞ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻭﺧﻄﺎﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻲ
ﺧﻠﻒ
ﻣﻦ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٠١ - ٩٠١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٣٣.
)٤٩(

.(ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ
ﻫﺆﻻﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻼ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺘﻮﻫﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻨﺘﺪﺍﻓﻊ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﺮﺀﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ
ﺷﺌﺘﻢ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻱ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻀﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ! ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻳﻈﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻛﻘﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٦٤ - ٨٦٤.

()٥٩

٥٦ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻭﺟﺬﺏ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺑﻼﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺪﻭﻧﻪ.
٦٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻧﺠﻴﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻧﺤﺮﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﻧﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻔﻪ،
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻨﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻭﺭﻋﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺗﺘﻘﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ، ﻭﺷﻨﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺼﻞ
ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺣﺬﻓﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﺍﺭﻛﻊ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩، ﺑﺘﻠﺨﻴﺺ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠١.
)٦٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺮﻙ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ " ﺃﻱ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
٧٦ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻏﻠﻤﺘﻲ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻏﻠﻤﺘﻲ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺅﺫﻥ
ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺬﻫﺐ
ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ
ﺟﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣.
)٧٩(

ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ
ﺻﻼﺓ
ﻟﻪ، ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﻙ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ
ﻫﻬﻨﺎ،
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺄﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻬﻢ
)٣(.
٨٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﻭﻱ ﻭﺭﻭﺍﺣﻲ، ﻭﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﺃﻧﺨﺖ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺃﺗﺠﻨﺐ ﺳﺨﻄﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺏ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٣.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣.
)٨٩(

" ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ.
٩٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻤﻨﺎﻛﺒﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻼ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻤﻨﺎﻛﺒﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻼﺻﻘﺔ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
٠٧ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻗﺎﺩﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ )٣(.
١٧ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻴﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢، ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١٤.
)٩٩(

.(ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢٧ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻨﺎ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﺄﻣﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻴﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ
ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٣(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٧ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﺗﺐ
ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺩﻏﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ، ﺃﻭ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ
ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺗﺄﺛﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺘﺴﻮﻥ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ، ﻓﺎﻥ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢٤.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٢٤.
)٠٠١(

.ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﺑﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ
٤٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﻋﻴﺪﻫﺎ
ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺑﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺘﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﻠﻢ ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﻓﻌﻼ، ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺣﺎﻝ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺣﺎﻝ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺑﻌﺘﻪ، ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ.
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺟﺐ
ﻭﺇﻻ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻗﺎﻡ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٥٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ، ﺃﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٢٣.
)١٠١(

.(ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﻠﻰ
ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﺎﺏ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺃﻓﺄﺋﺘﻢ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﺮﺃ ﺃﻗﺮﺀ
ﺧﻠﻔﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺪﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺢ ﻭﻛﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻫﻠﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺭﻛﻊ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﻓﻔﺮﻍ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺁﻳﺔ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺮﻛﻊ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ.
٦٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺟﺎﺀ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻠﺮﻛﻮﻉ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻣﻨﺎ ﺃﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻭﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٦( ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٣.
)٣( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٢٠١(

ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻳﺆﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺟﺬﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ
ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺇﻻ ﻟﻤﺜﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻗﻮﻳﺎ.
٧٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٨٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺧﻔﻒ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺜﻘﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩ ﺱ ٦١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٣٠١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻟﻚ
ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻔﻈﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ
ﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀﻙ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ )٤(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺣﻖ ﺑﻔﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻗﺮﺃﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ
ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.

()٤٠١

ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻫﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺼﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ، ﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻗﺮﺅﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺳﻨﻬﻢ. ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ )٣(.
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻓﻘﻮﻣﻮﻩ )٤(.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٥(.
ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺨﻔﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻓﺜﻘﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٦(.
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ،
ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ )٧(.
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.

()٥٠١

.(ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )١
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺘﻤﻪ )٢(.
ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺣﺪﻙ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺄﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﺟﺰﺃﻙ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٣(.
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﻳﻨﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﺷﻨﻌﺘﻪ، ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻖ ﺁﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻘﻂ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ،
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﻤﺴﺒﻮﻕ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ " ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٦(
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺫﻩ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ.
" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ " ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ " ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ "
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٥( ﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣
)٦٠١(

ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺇﻃﺎﻟﺘﻪ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺍﻹﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺑﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﺑﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻒ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﻠﻢ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ، ﻷﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻃﻠﺔ
ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻟﻮ ﻛﺒﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻇﺎﻧﺎ
ﺃﻧﻪ ﻛﺒﺮ.
٩٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻡ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺔ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﺆﺫﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ
ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺚ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٧٠١(

.ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺔ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻓﻼ ﻃﻠﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﺍﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ " ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ
ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )١( ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻀﺮﺭﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٠٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ
ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺧﻠﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ "
ﻓﺄﻧﺼﺖ
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٢٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٥( ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٨٠١(

.(ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٢(.
١٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ،
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )٣(.
٢٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻓﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ
)٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺳﻔﻬﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺋﺰﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﻓﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺆﻡ ﺃﻫﻠﻪ )٧( ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺪﺩ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺟﺬﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٧٤.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.

()٩٠١

ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )١( ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ
ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺣﺪﻙ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﻭﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺛﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺻﻠﻰ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻤﺎ
ﺫﺍ ﺗﺮﻯ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ، ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺴﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﻀﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻗﺮﺃﻫﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.

()٠١١

.(ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻄﻮﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ، ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ
ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻳﺼﻠﻴﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﺎ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻭﻭﻗﻒ، ﻓﺎﻣﺎ )٥(
ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﻘﻦ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻭﺍ )٧( ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺣﺎﺫﻭﺍ ﺑﻴﻦ
ﻣﻨﺎﻛﺒﻜﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺘﺨﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻳﺘﺨﻠﻠﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺨﻠﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺬﻑ.
ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺧﺬﻓﺔ ﻓﺸﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻼ ﺑﺘﺨﻠﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻻ
ﺗﻘﻮﻣﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺧﻄﺮﻑ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻄﺮﻑ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺮﻑ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ
ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻄﺒﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻛﺜﺮ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺧﻄﺮﻑ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻌﻞ ﺗﻔﻀﻴﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻠﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺨﻠﻞ.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)١١١(

.(ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ )١( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺣﺪﻙ )٢
ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺣﺪﻩ، ﻷﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺘﻀﺎﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻬﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻠﻴﻘﻢ
ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﺼﻒ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﻔﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ
ﻣﺘﺼﻠﺔ )٦( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ، ﻭﺃﻱ ﺻﻒ
ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭ
ﺇﻥ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻟﻘﻨﻮﻩ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻤﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺜﻜﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ: ﺍﻟﻌﻜﻞ، ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ ﺥ ﻝ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺴﻜﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺫﻳﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﺘﺮﺓ.

()٢١١

.(ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺫﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺳﺘﺮﺓ )١
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ
ﺃﻣﻬﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻗﺮﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﻘﻀﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ
 )٣([ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ] ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﺟﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺮﺣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻤﺴﺒﻮﻕ ﺃﻭﻟﺔ ﺟﻠﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺠﻠﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻤﺴﺒﻮﻕ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺘﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻤﺴﺒﻮﻕ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ.
)٣١١(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﻠﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻠﺲ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺴﻠﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ
ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻢ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻚ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺃﻭ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﻛﻊ
ﻣﻌﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٤١١(

.(ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻡ ﻫﻮ ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻋﻼﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ
ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ )٣(، ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺋﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻋﺪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﻤﻀﻄﺠﻊ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻟﻠﻤﻜﺘﺴﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺑﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﺩﻩ
ﻭﻳﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺇﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺗﻀﻤﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺑﺎﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ،
ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﻞ
ﻭﻻ ﻟﻠﺨﻨﺜﻰ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺋﺘﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﺋﺘﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٥١١(

.ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺑﺎﻟﻼﺣﻦ ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﻢ، ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﻔﺮﻍ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻔﺴﻖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺻﺤﺖ ﻗﺪﻭﺗﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ
ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺟﻮﺯﺍ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ )٣( ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ.
ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ " ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢، ﻭﺭﻭﻳﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦١١(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ
ﻭﺳﻄﻬﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻭﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﺻﻔﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺽ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻗﻔﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ،
ﺟﺎﺯ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﺘﺨﻠﻠﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺣﺬﻑ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻛﺄﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺬﻑ، ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺣﺬﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ
ﺟﺮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺵ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ )١( ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻗﺎﻡ
ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺟﺰﺀﻩ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻋﺘﻜﻞ
ﺍﻋﺘﺰﻝ، ﻭﻛﻤﻨﺒﺮ ﻣﺨﺒﻂ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻔﺴﻜﻞ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺴﻜﻞ ﻛﺰﺑﺮﺝ: ﺭﺫﻝ،
ﻭﻛﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺑﺮﺫﻭﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﺗﺎﺑﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻻﺧﻴﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻭﻻﺩﻫﺎ: ﻓﺴﻜﻠﺘﻨﻲ ﺃﻣﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ
ﻛﺎﻟﻔﺴﻜﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣.

()٧١١

.ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﺃﻭ ﻳﻘﻒ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻡ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ " )١( ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻭ ﻋﺠﺰﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﺑﻮﺳﺎﺋﻂ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻳﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺳﺘﺮﺓ " ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺎﺋﻂ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ.
" ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ " ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣( ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻴﻌﺘﻞ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ
ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
)٨١١(

ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻭﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺳﻬﻮﺍ.
٣٨ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﺴﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻴﻨﺎ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﺆﺫﻧﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻭﺩﺍﻳﻌﻬﻢ، ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺋﺖ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ
ﻧﻀﻠﻜﻢ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻀﻠﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٤٨ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻜﻤﻦ
ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٥٨ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭ
ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺁﺩﺭ،
ﻭﺍﻷﺩﺭﺓ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٦.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٦.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٨٦٢.
)٩١١(

:٦٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: )١( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻗﺮﺅﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺳﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻓﻘﻮﻣﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪﻡ
ﺭﺟﻼ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻛﻊ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ
ﻭﺁﺧﺮ ﺗﺘﻘﻲ ﺳﻮﻃﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﺷﻨﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺣﺬﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺭﻛﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ
ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ
ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻛﻨﺖ ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻚ، ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣ - ٦٣، ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﺼﺢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﻗﺪﻭﺓ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ؟
ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺒﺮﺍ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﺒﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ

.ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ، ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺮﺍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻭﺃﻓﺘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻔﺲ )ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺘﺠﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﺼﻮﺗﻪ، ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ( ﻓﻤﻮﻫﻮﻣﻴﺔ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﻭﺿﺢ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺻﻔﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻮ ﺃﻏﻤﻀﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٢١(

ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺘﺼﺼﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺧﻨﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﺨﺺ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺘﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢، ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣.
)١٢١(

 )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺑﻬﻢ[ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺭﻋﺎﻑ] ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻴﺘﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺷﺨﺺ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺷﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺘﻤﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻥ
ﻳﺴﺒﺤﻮﺍ: ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﺜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺅﺍ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﺍ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻷﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻀﻌﻔﻬﺎ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺴﻘﻮﻃﻪ، ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻠﻰ " ﻭﺟﻌﻞ ﺑﺪﻟﻪ " ﺳﺒﻖ "، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ،
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣ - ٦٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٢٢١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻻﺛﺒﺎﺗﻪ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻔﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺮﺍﺩﺍﻯ، ﻓﻔﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺣﻮﻃﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺳﻬﻮﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻔﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺛﻢ.
--------------------
)١( ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﺔ
ﺃﻭ ﻋﺬﺭ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ.
)٣٢١(

ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻻﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ: ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻤﻦ ﻇﻦ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﻮﻁ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ.
)٤٢١(

{ﺑﺎﺏ} - ٣
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺣﻴﻀﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ، ﻟﺘﻼﺯﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺘﺠﻬﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٨ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻤﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻛﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻮﻕ ﺛﻮﺏ ﺷﻌﺎﺭﻫﺎ: ﻳﺸﺪ ﺃﺯﺭﺍﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﺪﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻬﺎ
ﻭﻋﻀﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺳﺎﻋﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﺑﺨﻤﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﻴﻮﺑﻬﻦ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ٩٧١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣١.
)٥٢١(

.(ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺘﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺗﺴﻜﺘﻪ ﻭﺗﺮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺎﺻﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻬﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻻ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺇﺫ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺔ
ﺻﻼﺗﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﺖ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺿﻤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺇﺫ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺟﻠﺴﺖ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺿﻤﺖ
ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
)٦٢١(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻴﺒﻬﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺻﻔﻘﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺴﺒﺢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﺑﺠﻨﺒﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺃﻗﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺗﻀﻢ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﻄﺎﻃﺊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ
ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ ﺍﻧﺴﻠﺖ ﺍﻧﺴﻼﻻ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﺃﻭﻻ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ " ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ - ٢٤١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٠١ ﺹ ٤٥٢ - ٧٥٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٧٢١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻬﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﻼﻋﻼﻡ، ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺧﺘﺼﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻄﺄﻃﺄ ﺍﻟﺘﻄﺄﻣﻦ ﻭﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻄﺄﻃﺄ " ﻵﻃﺌﺔ " ﺃﻱ
ﻻﺻﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﺴﻠﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺘﺄﻥ ﻭﺗﺪﺭﻳﺞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻜﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺑﺤﺬﻑ " ﻟﻴﺲ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ، ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻔﻈﺔ
" ﻟﻴﺲ " ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻛﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﺗﻀﻢ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﻮﺭﻙ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺿﻌﺖ " ﺍﻟﺦ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﺄﻃﺊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺿﻊ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﻣﺎﻧﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٣.
)٨٢١(

ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻟﻪ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺿﻤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺘﻄﺄﻃﺄ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻷﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺟﻠﺴﺖ ﺛﻢ ﺳﺠﺪﺕ ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻆ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻦ: ﻻ ﺗﻘﻠﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻛﻦ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﻓﻌﻠﺘﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ
ﻣﻨﻜﻦ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻄﺖ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻢ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٥( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٦٢.
)٩٢١(

ﻭﺭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﺘﻔﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﺗﺘﻀﻤﻢ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺘﻔﺰ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻀﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪﺕ ﺗﻀﻤﻤﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺗﻔﺘﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺗﺆﻳﺪﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻭ ٥٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٠٣١(

{ﺑﺎﺏ} - ٤
* )ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ( *
* )ﺍﻳﻘﺎﻅ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ،
ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ؟ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻛﻔﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺻﻞ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )٢(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٣٢.
)١٣١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻫﻞ ﻫﻲ ﺷﺮﻋﻴﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺃﻭ
ﺗﻤﺮﻳﻨﻴﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻠﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ
ﻭﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﺴﺖ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺳﺒﻊ )٦( ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٤٤٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢.

()٢٣١

ﻟﻌﺸﺮ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ،
ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺑﺄﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﻧﺪﻭﺭﻩ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﺎ ﻟﻴﺘﻤﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ
ﻟﻠﺘﺄﺩﻳﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻳﻮﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﻠﻢ
ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﻭﻱ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﺎﻕ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﻋﻘﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﻃﺎﻗﻮﻫﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.

.)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١
)٣٣١(

.(ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺗﺴﻌﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮﺍ )٣(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻨﺸﺆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺪﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﺎﺩﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻓﻄﺮ )٤(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﻟﻬﻢ ﻭﺩﺭﺑﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ )٥(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻗﻆ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺭﺣﻰ ﺃﻃﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.

()٤٣١

ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ، ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻷﻭﻗﻈﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺯﻗﻪ )١(.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٥٣١(

{ﺑﺎﺏ} - ٥
)ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ(
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ )٣( ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻳﻮﺟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺝ ٥٨ ﺹ ١٤١ - ٣٤١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٣.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺃﺑﺤﺎﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﺝ ٣٨ ﺹ ٠٦١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻲ ﺭﻛﻦ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ
ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ١٤١، ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻗﺪ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻛﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻛﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻗﺪ
ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻛﺎﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻻ ﺑﻄﻼﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺎﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﺑﺤﺎﺛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﺤﺎﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺘﺤﺼﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ:
ﻓﺎﻥ ﺳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺳﺠﺪ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ، ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻓﻘﺮﺀ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺭﻛﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺗﻨﺒﻪ ﻟﻨﺴﻴﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪﻯ، ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﻏﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻃﺮﺩﻩ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ

ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻛﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺝ ٢٨ ﺹ ٧٧٢.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺫﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺠﺪﺗﻬﺎ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﺭﻛﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺭﻛﻊ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﺎﻟﻘﺎﺀ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺯﺧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " )ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢( ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺽ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻞ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭ
ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﺃﺑﻄﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﺮﺽ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺒﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ،
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٦٣١(

ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺨﺒﺚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٧٣١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻄﺄﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
)٨٣١(

.ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﻨﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻤﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻬﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﻪ
ﻛﺄﻥ ﺃﻳﻘﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﻊ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺖ
ﻟﻪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺎﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﺴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺘﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻷﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺣﺬﻑ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺛﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٩٣١(

ﻭﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻠﻖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﺭﻛﻮﻉ
ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺮﻛﻊ )٥( ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺳﺠﺪﺗﺎ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻮﺽ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﻜﺒﺮ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺳﻨﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ، ﻓﺴﻴﺠﺊ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٠٤١(

ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻪ ﻓﺮﺩ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ،
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻓﻼﺑﺪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﺣﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻼ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺭﻛﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ.
ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻸﻭﻟﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ،
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﺇﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ ﺷﺎﻣﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺳﺠﺪﻫﺎ ﻭ
ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻐﻴﺮﻳﺎ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ )ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﺃﺧﺬﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺘﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺭﺃﺳﺎ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ

.ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻘﻠﻪ
)١٤١(

ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻠﻔﻴﻖ
ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻠﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺤﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﺮﺝ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ
ﻟﻠﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻫﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣.
)٢٤١(

ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ.
ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺇﺫ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻟﻠﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺷﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭ
ﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ ﻟﻚ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٧٤، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻪ، ﻣﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻔﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﺗﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
)٣٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭ
ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺑﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺎﺩ ﻟﻼﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭﻻ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﻭ ﺟﻠﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٣( ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻓﺼﻮﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ،
ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻟﺼﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻟﺘﺤﻘﻖ ﻋﻨﻮﺍﻧﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﻗﺒﻼ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻘﻮﻣﺔ ﻟﻤﺎﻫﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﻨﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻋﻨﻮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻻ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٤٤١(

ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺗﺮﺩﺩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺘﻮﻫﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻠﺴﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺃﻗﻮﻯ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻮﺍﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻻ ﺗﻜﻔﻰ ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﺳﻬﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻮ ﺷﻚ ﻫﻞ ﺟﻠﺲ ﺃﻡ ﻻ، ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﺠﺐ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺸﻚ
ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﺫ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﻻﻳﻘﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺧﺒﺮ، ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻻ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ )١(
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٥٤١(

ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺳﻬﻮ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ )١(
ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻭﺇﺟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﺷﻜﻜﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻴﻘﻦ ﺗﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ
ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺇﺫ
ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻭ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ " ﻓﻼ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻓﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ: " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ".
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣، ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻓﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
)٦٤١(

ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﻨﻄﻮﻕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺳﺠﺪﺓ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﺷﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺳﺠﺪﻫﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻌﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺹ ١٤١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧٤١(

.ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺃﻭ ﻳﻨﺴﻰ ﺳﺠﺪﺓ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ )٢( ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺇﺫ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻄﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ " ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﻔﻲ
ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﺎﺓ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮ )٣( ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺮﺡ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻗﻮﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺣﻮﻁ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ٧٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻭ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻘﻌﺪﺕ، ﺃﻭ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﺴﺒﺤﺖ، ﺃﻭ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻬﻮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ " ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻻ ﻓﻼ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ "
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٨٤١(

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺘﺮﻛﻪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻬﺎ، ﺳﺠﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺳﻼﻣﻪ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ.
ﻭﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﺠﺪﺍﺕ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﻟﺮﻛﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١(
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﺃﻭ
ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺧﺒﺮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻟﻴﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﻧﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻧﻘﺮﺓ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺣﺴﻦ.
)٩٤١(

٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺇﻻ
ﺳﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪﺓ )١( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺠﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﻨﻬﺾ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﻠﻴﺴﺠﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ،
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﺴﺠﺪﻫﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ " ﻓﻠﻴﺴﺠﺪﻫﻤﺎ " ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ " ﺳﺠﺪﺓ " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٣، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ )ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺎ.
)٠٥١(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺗﺒﻄﻞ
)١(
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻻ ﻳﺸﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ، ﺇﺫ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻛﻮﻉ ﻣﻮﻇﻒ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻓﺎﻗﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ ﺳﻬﻮﺍ.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ
ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻓﺎﻗﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ " ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ )٤( ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺎﺻﻨﻊ " ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺎﻗﺾ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺸﻬﺪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺘﺸﻬﺪﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻚ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
--------------------
)١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١
ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ ﺳﻮﺍﺀ ".
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ( ﺹ ٠١ ﺱ ٤١.
)١٥١(

.(ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ )١
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ " ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻞ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ
ﻭﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١ ﺱ ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢٥١(

.ﺭﻛﻮﻉ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﺛﻢ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﺴﻠﺨﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻮ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ
ﺧﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻀﻰ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺳﻼﻣﻪ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﺳﻼﻣﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺑﺴﻼﻣﻪ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﺑﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻟﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﺪﺍﻟﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ ﺭﻏﻤﺎ ﻭﻃﺮﺩﺍ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٣٥١(

ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻓﺮﻗﻪ ﺗﺤﻜﻢ )١( ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﻬﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﺑﻌﺎﺽ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻮ ﻧﺴﻴﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻢ: ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﺑﻌﺎﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﺗﻤﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺍﺭﺗﻀﺎﺀ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﺛﻢ ﺑﺴﺠﺪﺍﺗﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺞ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻛﺎﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺳﻼﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ،
ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻘﺪ
ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
)٤٥١(

.ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ
ﻟﻜﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺄﻥ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﺼﻼﻩ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﻛﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻧﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﺟﺐ، ﻗﻠﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻤﻘﺪﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﺫ ﻓﺘﺎﻭﺍﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺘﺒﻊ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪﻫﺎ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﻠﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺹ ٠٩١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥٥١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻤﺪﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ
ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ " ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﺷﻜﻞ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
٩ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﺫﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ
ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٠١ ﺹ ٣٨٢.
)٦٥١(

ﻣﺎ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ )١(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٢( ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻤﻀﻲ
ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ،
ﻗﻠﺖ: ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺸﻜﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻨﺸﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ - ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ - ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻼﺋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻡ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻣﺪﻯ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻋﺘﺎﺩﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺪ، ﻛﺄﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﺗﻤﺮﻳﻨﺎ
ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ، ﻓﻼ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ.
)٧٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻛﻞ ﺳﻬﻮ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﻻ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻟﻜﻞ ﺷﻚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻛﺄﻋﺪﺍﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺷﻤﻮﻟﻪ
ﻟﻸﻭﻟﻴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ " ﺇﺫ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻗﻠﺖ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ "
ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻌﻞ
ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻔﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ، ﺑﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﺣﻜﻢ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻠﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺴﺎ ﻣﺘﺤﻘﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻛﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ،
)٨٥١(

.ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺃﺣﻮﻁ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻗﺪ ﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﻤﻮﺛﻖ )١( ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺄﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺭﻛﻊ، ﻭ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ )٢( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻭﺇﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻴﻤﺾ،
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٣( ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺻﺤﻴﺤﺘﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻬﻮﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١، ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٧٤.
)٩٥١(

.ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺗﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻫﻞ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﺃﻡ
ﻻ؟ ﻣﻊ ﺟﺰﻣﻪ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻛﻮﻥ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺘﺘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺭﻛﻌﺖ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺭﻛﻌﺖ، ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺇﻳﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻦ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻟﺨﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ )٣( ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻟﻜﻦ
ﻓﻴﻪ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ
ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻓﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﺼﺎ ﻟﻠﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺹ ٨٧١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.

()٠٦١

ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ، ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﻊ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻠﻴﺘﺸﻬﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ".
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺎﻝ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﻛﻼﻣﻪ،
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻠﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺤﺴﻨﺔ )١( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺟﻤﻌﺎ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻴﺸﻤﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺸﻬﺪ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
ﻧﻬﺾ
ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻟﻮ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣.
)١٦١(

ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )ﺭﻩ( ﺇﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻌﻠﻬﺎ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺳﺠﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ، ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺠﺪ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺳﺠﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ، ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻫﻨﺎ ﻓﺮﻉ ﺁﺧﺮ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻗﺒﻞ ﺭﻓﻌﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣( ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻘﻪ، ﻭﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺟﻮﻩ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﻛﻮﻋﺎ،
ﻓﺎﺫﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﺍﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺄﻣﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻓﻘﻂ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺍﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻃﻤﺌﻦ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻧﺎ ﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
)٤( ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣: " ﻓﺎﻥ
ﺷﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺭﻛﻊ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﺮﺳﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ.
)٢٦١(

.ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﺧﻼﻓﻪ،
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﻴﺘﺄﺩﻯ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻪ، ﻓﻼ
ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻷﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ
ﻻﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺾ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﻄﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺰﻳﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺃﻭ ﺇﺟﻤﺎﻉ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺒﻄﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺒﻄﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺸﻴﻮﻉ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻋﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻧﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﻼ
ﺃﺑﻌﺪ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﺘﺄﻳﺪﻩ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﻬﻮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻊ ﺣﻔﻆ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻟﻮ ﺗﻼﻓﻰ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٣٦١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺭﺧﺼﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎﺳﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ
ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﺐ، ﻭﻟﻨﺎﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻮﺕ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﺑﻂ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﺭﻛﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺭﻛﻦ:
ﺃﻣﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻜﻨﺴﻴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻛﻨﺴﻴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ،
ﻭﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻟﻜﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺟﺰﺀ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ )١(.
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺇﻥ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺳﻢ
--------------------
)١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﺑﻄﺔ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻔﻮﺕ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻔﻮﺕ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺑﻔﻮﺍﺕ ﻇﺮﻓﻬﺎ، ﻛﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٤٦١(

ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺘﻘﺾ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺿﺎﺑﻂ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺄﻥ: ﻓﻮﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﻛﻦ ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺴﻦ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﻛﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ:
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ! ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٣٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١، ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﺘﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٧٧٢، ﻓﺎﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﻛﺎﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻈﻬﻤﺎ
)ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﺭﻛﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻭﻟﺘﺎﻫﺎ ﻛﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻟﺜﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﻳﺪﺕ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺮﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺣﻔﻆ ﺛﺎﻟﺜﺘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺽ، ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺌﻼ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺷﻔﻌﺎ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﻭﻻﻫﺎ ﻭﺗﻴﻚ ﺛﺎﻧﻴﺘﻬﺎ )ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ(
ﻭﻫﺬﻩ ﺛﺎﻟﺜﺘﻬﺎ )ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺗﺮﻫﺎ.
ﻭﻟﻮ ﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ - ﺃﻭ ﺍﻷﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺑﻘﻲ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺷﻔﻌﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻌﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻭﺗﺮﺍ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﺃﺳﻬﻞ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭ
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﻓﻜﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺿﻌﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ

ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ، ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻳﺘﺒﻊ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ - ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ - ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
)٥٦١(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻛﺎﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺃﻋﺎﺩ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٦٦١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻓﺘﺎﻭﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺄﻋﺪ
ﺻﻼﺗﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ،
ﺇﻻ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﺷﻚ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺗﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٣( ﺣﺎﺋﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺗﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ - ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ،
ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﺗﺮﺍ، ﻭﺗﻄﺮﻕ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ،
ﺍﻻ ﺑﺎﺑﻄﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺗﺘﻤﺔ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ(.
)٧٦١(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﺼﺤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺒﻄﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺎﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻄﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ.
ﻭﻫﻨﺎ ﻗﻮﻻﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎﻥ ﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﻩ - ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻤﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﺫ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﺣﻘﻴﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺎﺩﺭ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺷﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺻﻼﺓ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻋﻤﻮﻡ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
)٨٦١(

.ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻜﻼﻣﻬﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺄﻥ ﻳﺸﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﻚ ﻫﻞ ﺻﻠﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻠﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺸﻚ
ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﺎﺩ، ﺣﻴﺚ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ؟ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٣(.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ: ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٩١، ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ - ٨٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٦١(

.ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ
ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺗﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ،
ﻭﺍﺧﺘﻼﻃﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﻪ.
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺣﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٣٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٥١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١.
)٠٧١(

ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ: ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻚ ﻧﻘﺼﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻨﻮﺭﺩ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﻟﻴﺴﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻳﺘﻢ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ )٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢ ﻭ ٥٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﻭ ٣٥٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺜﺒﺖ ﻭﻳﺘﺤﻔﻆ ﺃﻥ
ﻫﺬﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ٠٦١( ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺣﻴﺚ ﻳﺆﻭﻝ ﺷﻜﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﺣﻴﻠﺔ
ﻳﺘﻴﻘﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻻ ﺑﺪﻉ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻢ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻴﺘﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺘﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺃﻭ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻪ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺘﻴﻦ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺿﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ )ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ
١٦١( ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻧﻔﺼﺎﻝ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﻡ ﻻ - ﺍﻣﺎ ﻟﺸﻚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ - ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺜﻼ، ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻛﺔ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺗﻪ:

ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ
ﺃﺻﻞ ﻭﻗﺎﻋﺪﺓ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻭﻉ، ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)١٧١(

.ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻟﻠﺴﻬﻮ
ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
)٢٧١(

ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻭ
ﻧﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﺭﺍﺑﻌﺔ،
ﻻ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻄﻞ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭﻻ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﺸﻜﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ،
ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻓﻌﻤﻮﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﻮﺍﺗﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣٧١(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻴﺨﺼﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ
ﻳﻜﻔﻲ
ﻓﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺷﺎﺋﻌﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻤﻨﻄﻮﻕ،
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺇﺫ
ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻡ ﺭﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
)٤٧١(

.ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﻣﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ )١( ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ".
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﻭﺗﺤﺘﺎﻁ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻜﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
)ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ(
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺗﻪ: ﻫﻞ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻘﻬﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻻ ﻧﺴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻓﻲ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﻭﺩ ﻟﻔﻈﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﻂ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭﺩ
ﺍﻟﻨﺺ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ، ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ، ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻔﻘﻬﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﺮﺻﺔ ﻧﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٥٧١(

ﻭﺃﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺿﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻷﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﻠﺰﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻘﻂ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺄﻱ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ،
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻻ ﻇﻬﻮﺭ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺘﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ
ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺛﻼﺛﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٦٧١(

ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻏﻠﺐ ﻇﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ، ﺃﻓﻬﻤﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻣﻊ
ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺷﺊ، ﺳﻠﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٤( ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺱ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻻ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺼﺮﺣﺎ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﺄﻥ
ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﺎ ﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﺊ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﻭﻇﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺜﻼ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺷﺊ
ﻓﻮﻫﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺱ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٧١(

.ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﻮﻯ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻟﺘﻜﻮﻧﺎ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮﻋﺎ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺯﺥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻷﻥ ﺳﻬﻮﻩ ﺑﺮﺯﺥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺑﻪ
ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺎﻡ )٢( ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣ ﻭ ٢٥٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻼ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻛﺜﺮ.
)٨٧١(

.ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻜﻦ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻬﻰ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﺷﻜﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺗﺸﻬﺪ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻧﻬﺾ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺼﻠﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﺃﻭ " ﻓﺼﺤﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﺘﺼﻴﺮﺍﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﺨﻠﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ " ﺃﻧﻪ ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺃﻡ ﺭﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻠﻮﺳﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣ ﻭ ٣٥٣.
)٩٧١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ )٤( ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٥( ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣ - ١٥٣.
)٣( ﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩﺕ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻔﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻗﻮﻝ، ﻷﻥ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻟﻪ
- ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﺍﺷﻜﺎﻻ، ﻓﻴﻘﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ
ﻣﻌﻈﻤﻴﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺫﻳﻞ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻃﻴﺔ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻧﻘﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ(
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﻴﻘﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ
)ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺠﺊ( ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺸﻜﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻻ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ.
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺮ " ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻄﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻛﺔ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻬﺎ، ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ.

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ
ﻳﻬﺪﻡ ﺷﻜﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺭﻛﻌﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻛﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ، ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻼﺕ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ
ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﻪ ﺑﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٥٧١ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ
ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٨١(

ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ
)١٨١(

.ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﻤﻬﻤﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻳﻔﺘﺘﺤﻬﻤﺎ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻡ
ﻓﺄﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺑﻞ ﻳﻮﻗﻌﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻗﻊ
ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ )١( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٤٨١ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٢٨١(

ﻟﻠﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻻ ﺩﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻢ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ،
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻭﻟﻴﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﺎﻷﻗﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻞ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺴﻬﻮ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺘﻪ
ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺍﺑﻌﺘﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺳﻬﻰ،
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺫﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﻩ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٣٨١(

ﺳﻬﻮﻩ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺳﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ: ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻳﺘﻢ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻻ
ﺗﻤﺖ
ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻨﻀﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﺠﺘﺰﻱ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻠﻔﻴﻖ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻛﺎﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﺪﻡ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ".
)٤٨١(

ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ.
ﻟﻜﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻔﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﺫ ﻋﺪﻡ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﻧﺺ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻭﻩ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻟﻜﻨﻪ
ﻧﺎﺩﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺃﻭﻻ.
ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻫﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺴﻨﺪﺓ
ﺃﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﻫﻬﻨﺎ
ﻋﻠﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭﻝ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺷﻚ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻟﻸﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻸﺧﻴﺮ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ
)٥٨١(

.ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺘﻤﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ ﻭﺳﻼﺭ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )١( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﺘﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ
ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ
ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ؟ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺤﺘﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺣﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﺗﺤﺘﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﺑﺜﻢ ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﺠﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﻚ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻬﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺒﺪﻭﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻟﺼﺪﻕ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﻮﺗﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺗﺮﺍ.
)٦٨١(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺸﻚ
ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻟﻮ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﺘﺤﻘﻖ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻴﻪ.
ﻟﻜﻦ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﻮﻳﻨﺎﻩ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ،
ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺭ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
٧١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٣.
)٧٨١(

.(ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١
ﺃﻳﻀﺎ ﺝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ، ﻛﺎﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ
ﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﺘﻤﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺼﺢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻤﺔ ﻳﺒﻄﻼﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺪﺍﺭﻙ
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻠﺴﻬﻮ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻻ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ
ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻛﺎﻟﺤﺪﺙ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺇﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ،
ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٧٢: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻴﻘﻦ
ﺍﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺣﺪﺛﺎ، ﻓﺎﻷﺣﺴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ، ﻓﺎﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ،
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٨٨١(

ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻌﺪﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻴﺴﺘﺎ
ﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻧﻔﻼ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺣﻴﻦ ﻋﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﻛﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻠﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻓﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻏﺘﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻫﻞ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﺍ،
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻇﺎﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ، ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﺻﺢ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻼ.
ﻧﻌﻢ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺻﺢ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﻟﻮ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻓﻨﻮﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﻘﺺ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻼ، ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻤﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻞ
ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻐﻮ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺼﺎﺩﻓﺘﻪ ﻣﺤﻼ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻣﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٨١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)٩٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺰﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ،
ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻋﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻳﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﺋﻞ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺎﺋﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻻ
ﺑﻴﻘﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﺧﻼﻑ ﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﺎﻕ، ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭ
ﺃﺻﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻋﻤﻼ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻪ ﺧﺒﺮ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻭ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ )٤(، ﻭﻳﻤﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻭﺹ ٢٧٢
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﻳﻮﻗﻊ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ.

()٠٩١

ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﺑﻪ.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ، ﻓﺬﻛﺮ ﺣﻴﻦ ﺭﻛﻊ، ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻫﻞ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭ
ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺗﺮﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻤﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺃﺧﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)١٩١(

ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﺎﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻭﺍﺟﺐ
ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻫﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺳﻬﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ
ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺒﻄﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻊ ﻓﻌﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺩﻟﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ
ﺑﻌﺪ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻫﻞ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻴﻘﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٠٢١ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٠٢١ ﻧﺠﻒ.
)٢٩١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻟﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﺩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﺩ ﻭﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺳﻬﻮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺳﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻻ ﻟﻐﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻄﻠﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻧﻮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﺻﺤﺖ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﺭ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺃ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٣٩١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻔﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ )١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻨﺴﺨﺔ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻟﻼﻛﺘﻔﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ
ﺳﺠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻨﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﺃﻳﻔﺘﺘﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﺮﺀ؟ ﻭﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٢(.
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﺃﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٧٢ ﻭ ٥٧٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٧٢.
)٤٩١(

ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻷﻗﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﺮﺟﻮﺡ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻬﻞ ﻳﺒﻨﻰ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻡ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻧﻴﺔ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﻇﻨﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺘﺤﺴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ
ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺗﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺳﻬﻮﺍ " ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﻴﻨﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻔﺼﻮﻻ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﺃﺩﻕ ﻭﺃﻧﺴﺐ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺮ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺃﻭ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﺃﻭ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﻓﺴﺄﻝ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﺘﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻡ ﻳﺒﻨﻲ ﻭﻳﺘﻢ؟ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
)٥٩١(

ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻫﻨﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻨﻔﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻬﻰ " ﺍﻟﺦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ " ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﻜﺘﻔﻰ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ؟ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺃﻭ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﺭﻛﻦ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﻻ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻛﻼ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻻ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺬﻟﻚ
ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﻛﻦ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﺳﻬﻮﺍ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﻝ ﺿﻌﻴﻒ
ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺑﻌﺪﻩ
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٢١. ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٩١(

.(ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١
٦٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ )٢(.
* )ﺗﺒﻴﻴﻦ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻧﻘﺺ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺎﺕ، ﻓﻼ ﺧﻼﻑ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻠﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺎﻑ ﻋﻤﺪﺍ
ﻓﻘﻂ، ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ )٣( ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺎﻑ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻛﺎﻟﺤﺪﺙ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٣، ﻭﻟﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺯﺍﺩﻫﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺼﻮﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﻌﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ".
)٧٩١(

.ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ، ﻓﻔﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭ
ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻗﻮﻻ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻏﻴﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﺭﻛﻌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻜﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻌﻴﺪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﻋﻴﺪ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ ﻁ ﻧﺠﻒ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺭﻭﻯ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻔﺤﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺿﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ.
)٨٩١(

ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺻﻠﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺻﻮﺑﻴﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﺰﻣﺘﻬﻢ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ " ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺷﺎﻳﻊ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ " ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻜﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﻧﺴﺨﻪ: " ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺗﻚ
ﻣﺎ ﻧﻘﺺ، ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ،
ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻛﺎﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
)٩٩١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻛﺮﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻓﻘﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻧﺎﻗﺶ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ
ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻪ
ﺗﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﻀﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺳﺘﺎ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺒﻄﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻭﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣.
)٤( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻰ ﺳﻬﻮﺍ، ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ - ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﻌﺎ،
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﻛﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺿﻌﺎ، ﻓﻤﻦ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺎﺕ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻟﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﺿﻌﻲ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺍﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﻘﻪ

." ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ
)٠٠٢(

ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺒﻄﻠﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺇﻣﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﺃﻭ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )١( ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺪ
ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺮﻛﻦ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺰﻳﺎﺩﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ١٩١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺿﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)١٠٢(

.ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -
)٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻓﻴﻀﻴﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ،
ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺟﻠﺲ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻮﻟﺔ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺻﻼﺓ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢٠٢(

ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺗﺼﻴﺮﺍﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺮﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﺨﻠﻮ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺷﺎﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻤﻼ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﻮﻗﻒ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻓﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻓﺼﻼﺗﻪ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺴﻬﻮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻋﻄﺎ ﻭﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﺗﺠﺐ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﻢ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺗﻄﻮﻉ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺴﻬﻮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣٠٢(

ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺣﻮﻁ
ﻣﻨﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻧﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ.
ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺳﻬﻮﺍ
ﻣﺒﻄﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻜﺎﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻷﻧﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ )١( ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻼ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﻥ ﺣﺼﻞ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺖ
ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﻻ] ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺘﺎ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺖ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤٠٢(

 )١( ﺃﻭ ﺯﺩﺕ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﺘﺸﻬﺪ[٨٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻚ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ )٣(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺑﻌﺪ ﺇﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻧﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﻊ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ
ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﻪ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺮﺟﻮﺣﺔ، ﻓﺘﻨﻀﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺘﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١ ﺱ ٣٢.
)٥٠٢(

ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺳﻼﺭ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻚ
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺧﻤﺴﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ ﺃﻭ ﺯﺩﺕ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺗﺸﻬﺪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺃﺯﻳﺪ
ﻛﺎﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﺖ.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻡ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻷﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻷﻧﻘﺺ، ﻛﺎﻟﺸﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ )٣( ﻣﺜﻼ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ، ﻭﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻤﻦ ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٨٨١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺳﻬﻮﺍ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦٠٢(

ﺑﻴﻦ ﻋﺪﺩﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺑﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻛﺎﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺖ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺠﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﺮﺩﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻛﺎﻟﺸﻚ
ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺭﻛﻮﻋﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﺯﺩﺕ " ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻌﻄﻮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﺗﺪﺭ " ﺃﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﺼﺖ ﺃﻭ ﺯﺩﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻮﺭﺍ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻟﺘﺮﺩﺩﻩ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭﻳﻦ، ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﻘﻴﺼﺔ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﻷﻥ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﻨﻔﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﺇﺫ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻷﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻮ ﻣﻨﻊ ﻻﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻮﺭﻩ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ
)٧٠٢(

.ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺟﺎﺯﻡ ﺑﺎﻳﻘﺎﻉ ﺭﻛﻮﻉ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺳﺠﺪﺗﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ، ﻟﺤﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ
ﻳﻀﺮ
ﻷﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻴﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ:
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺃﻱ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺃﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﺼﻮﺹ
ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻓﻴﺠﺐ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ
ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ
ﻗﺒﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ
)٨٠٢(

:ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻮﺭﺓ
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﺮ ﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﺮﺩﺩ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ
ﻣﺪﻟﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻓﻴﺠﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻌﻈﻢ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻓﻴﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﻛﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻓﺘﻈﻬﺮ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﺪﺩﻫﺎ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺯﻣﺎ ﺑﺎﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻟﻠﺸﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻠﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺮﺩﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺖ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ: ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ
)٩٠٢(

ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻫﻲ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﻚ.
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻭﻫﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ " )٢( ﻟﻜﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﻋﻢ ﺷﺎﻳﻊ.
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ
ﻓﻴﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ " ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻧﻮﻉ ﺩﺭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٥١.
)٠١٢(

.ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﻭﻱ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺟﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻼ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﺰﻣﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻙ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼﺑﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻭﻱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻙ ﺃﻭ ﻣﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﺒﺪﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﺿﻌﻴﻒ،
ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﺫ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻼ ﻧﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ،
ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﺨﻠﻞ ﺣﺪﺙ، ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ
ﻭﻣﻊ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭ
ﺍﻷﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻭﻟﻮ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻌﻤﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺑﻌﺎﺽ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
)١١٢(

ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﻗﻒ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ، ﻭﻧﻮﻯ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﺑﻌﺎﺿﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
- ﺭﻩ - ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺅﻩ.
ﻭﻟﻮ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﻤﺪﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ، ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻳﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺳﻠﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺘﺮﺗﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﺗﺘﺮﺗﺐ.
ﻭﻟﻮ ﻓﺎﺗﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻧﻈﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
٩٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺃﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺳﻬﻮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﻛﻞ ﺳﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٢١٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻣﺾ
ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ )٢(.
ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻤﻤﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ،
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ " ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ، ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﺒﺮ.
١٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻷﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺻﻼﺗﻚ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﺣﺬﻑ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﻛﻌﺖ
ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.

.)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١
)٣١٢(

ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ
ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﺍﺳﺠﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ
ﺭﻛﻌﺔ،
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﺎﺑﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٧(
ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﻚ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺿﻒ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ )٩(.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.

.)٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١
)٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٤١٢(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ )١(.
ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺇﻥ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﻗﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺎﻗﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﺍﻗﻨﺖ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺖ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﻋﺪﻫﻤﺎ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻸﺭﺑﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ )٦(.
ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻤﻬﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺻﺪﻕ
ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.

()٥١٢

.ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻼﺗﻚ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻗﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺣﻴﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺸﻬﺪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻠﻴﻌﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ - ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻤﻊ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﻔﻬﻮﻣﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ )٦( ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٤١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.

()٦١٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻠﻔﻴﻖ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺅﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﺯﺍﻋﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭﻻ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺎﺋﻞ " ﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻊ ﻇﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻊ ﺩﻟﻴﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ )١( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ
٧٥٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢، ﻓﺄﺻﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﺻﻞ ﺣﺪﻳﺚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻗﻄﻌﻲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻮ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻬﻮ ﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ " ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ.
ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻬﻰ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻛﺎﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﺃﻭ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ
ﻏﻤﺰﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧١٢(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻸﻣﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ
ﻟﻌﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ، ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻜﻼﻡ، ﻓﺬﻛﺮﻩ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭ
ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻫﻲ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺛﻢ ﺃﻭ ﻧﻔﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ - ﺭﻩ - ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺻﺮﺡ
ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١.
)٨١٢(

ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺘﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺪ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ
ﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺻﻮﻝ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻔﺼﻼ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺨﻪ - ﺭﻩ - ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﻓﻜﻴﻒ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺧﺮﺑﺎﻕ ﻭﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺮﺑﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ: ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ: " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺳﻬﻮ ﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.

()٩١٢

ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻇﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ " ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
" ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣ - ٦٥٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٠٢٢(

ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻧﻌﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻞ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺻﺢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ
ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺘﺮﻙ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ ﻓﻘﻂ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻬﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻬﻰ، ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺘﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)١٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻟﺨﺼﻮﺹ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻤﺤﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻨﻘﻴﺼﺔ ﻓﻤﺤﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻘﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺇﻧﻲ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻗﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ " ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ "
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺒﻄﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻞ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ " ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ ﺃﻭﺟﺐ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺯﺍﺩ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﻪ، ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺃﻡ ﻧﻘﺺ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٢٢٢(

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺎﺯﻣﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺟﺎﺯﻣﺎ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ.
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺇﻻ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺗﺒﻄﻞ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﻳﺼﺢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻭﻝ، ﻭﻳﺸﻜﻞ
ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺛﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻭﺧﻼﻓﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺸﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣٢٢(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻊ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻇﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻬﺐ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻘﻤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻘﻌﺪﺕ، ﺃﻭ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺴﺒﺤﺖ، ﺃﻭ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻘﺮﺃﺕ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻌﻮﺩ، ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺘﺎﻥ ﻳﺮﻏﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢.
)٤٢٢(

ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )١( ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﺠﺐ ﻻﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺿﺮﺑﺎﻥ
ﻗﻮﻝ ﻭﻓﻌﻞ: ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺳﺎﻫﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻋﻮﺭﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ )٢( ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻳﻮﺟﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻬﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺒﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٥٨ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺘﻌﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٥٢٢(

ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺑﺒﻌﺾ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ، ﻭﺧﺒﺮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻭﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻓﺘﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻜﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﻴﺼﺔ
ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺯﺍﺩ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ
ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻧﻘﺺ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺛﻘﺔ )٢( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٣(
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ ﺃﻡ ﺯﺩﺕ ﻓﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ، ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ
ﺿﻢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻻ ﺑﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٦٠٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٦٢٢(

ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻻ ﻳﻌﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻚ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ،
ﻭ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻜﻪ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻭﺇﻻ ﻟﻘﺎﻝ ﺯﺩﺕ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﺗﺰﺩ، ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺟﺎﺯﻣﺎ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻴﺆﻳﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
* )ﻓﻮﺍﺋﺪ( *
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﻣﻊ ﺗﺠﺎﻧﺲ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺑﻌﺪﻣﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﻧﺲ.
ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻕ ﻛﻔﺎﻙ ﺣﻖ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻠﻔﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﻼﺯﻡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ،
ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻷﺣﻮﻁ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٧٢٢(

ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺰﻣﺘﺎ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻣﻘﻨﻌﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﻔﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﻻ
ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺇﺫ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻭﺭﺩﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﺷﺮﻋﻲ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻬﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻫﻮ ﻣﺴﻨﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺑﺮﻳﺌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﻔﻮﺭ
ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﺒﻄﻞ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻓﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺒﻄﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٨٢٢(

.ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻄﻞ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺳﺠﺪ، ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻀﺎﺀ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻞ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻣﻦ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻨﻮﻯ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ
ﻭﻗﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻑ ﻳﺼﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﻊ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
٢٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٧٢.
)٩٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٣٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ؟
ﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻚ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ.
٤٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ )٢(.
٥٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٩٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﺎ.
)٠٣٢(

ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
 )١([ﻗﻴﻞ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟]
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ
ﻟﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ
 )٢( ﺃﺭﺑﻌﺎ[ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ] ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺯﺩﺕ ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ.
ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺔ
 )٣( ﻣﻦ[ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ
ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ.
ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)١٣٢(

ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺑﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻘﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺟﻠﺲ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺠﺪﺕ
ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﺣﺪﺛﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺎ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻘﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
* )ﺍﻳﻀﺎﺡ( *
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻭﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻳﻘﻀﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﺬﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺃﺑﺪﺍ " ﺻﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.

()٢٣٢

ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻔﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻻ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻻ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ، ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﺃﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻟﺘﺼﺢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
)٣٣٢(

ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ " ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺮﺯﺕ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ: ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻤﻼ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻄﺤﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺒﻨﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﻟﻮ ﻇﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﺑﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻇﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١، ﻭﺑﻌﺪﻩ: " ﺃﻓﻬﻤﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ " ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
)٤٣٢(

.ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺑﻞ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﻣﺒﻄﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺗﺐ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻊ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﻨﺎ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ " ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺍﻷﻗﻞ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ " ﻳﻮﻫﻢ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺭﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ
ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٥٣٢(

٧٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﻔﺖ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻃﻌﻦ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )١(.
٩٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ
ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺷﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ
ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﺪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﺟﺰﺀﻩ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٤٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٦٣٢(

.(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺃ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺟﻠﺲ ﻓﺘﺸﻬﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻛﻊ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ
ﺧﻔﻴﻔﺎ
ﻭﺳﻠﻢ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻊ ﻣﻀﻰ، ﻭﺇﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻣﻀﻰ، ﻭﺇﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﻭ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻣﻀﻰ، ﻭﺇﻥ ﺷﻚ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.

.)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٧٣٢(

.(ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﺳﻬﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﺃﻭ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻭﻳﻄﺮﺩﻩ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﻴﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺷﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﺋﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻬﻮﻩ، ﺑﺎﻳﻘﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻬﻮ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ٠٩١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ٠٩١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ٠٩١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ٠٩١.

()٨٣٢

، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ[ﺳﻬﻮ] ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ )١(.
* )ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺳﻬﻮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ؟ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٥( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٦( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻼ )٧( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻳﻘﺎﻥ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﻮﻣﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣ ﻭ ٩٥٣.
)٧( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٩٣٢(

ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺷﻤﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺸﻚ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻣﻊ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ " ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺒﻄﻼﻥ ﻟﻠﻤﻨﻔﺮﺩ
ﻛﺎﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﻛﺎﻟﺸﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻛﺎﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻴﺪﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻧﻔﺼﻞ ﻭﻧﻮﺿﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ.
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺷﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺷﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ] ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
 )١([ﻋﺎﺩﻟﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻤﻴﺰﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﺃﻭ ﻇﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﻛﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﺃﻭﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻭ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻨﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﺩﻻ ﺃﻭ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ،
ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٠٤٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻛﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺇﺫﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻧﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﺗﻢ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻞ ﺫﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﺒﻴﻦ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﺤﺎﺙ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺷﻜﻬﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻳﻘﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻨﻔﺮﺩﻭﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺎﻛﺎ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﻚ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺷﻜﻪ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ
ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻓﻼ ﺧﻼﻑ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺎﻛﺎ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻜﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
)١٤٢(

ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﻇﻦ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻇﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻇﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻈﻦ ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ " ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻟﻜﻦ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ )١( ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺇﺫ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺷﻜﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﻜﻢ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻟﺬﺍ ﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻬﻢ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺰﻣﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ )٢( ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻣﺨﻴﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻴﻘﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ
ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﺑﻴﻘﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ".
)٢٤٢(

ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ".
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺇﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻭﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻜﻪ ﺛﻢ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻈﻨﻪ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻗﻮﻯ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﺣﻮﻁ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻇﻨﻪ، ﻓﻠﻮ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻚ
ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﻘﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻇﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻇﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻈﻨﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺳﺆﻻ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
)٣٤٢(

ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺳﻬﻮ "
ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ، ﻭﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻈﻦ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )١(
ﺇﺫ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﻇﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻈﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻗﺼﻮﺭ
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻮﻁ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ
ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻇﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻊ ﺷﻚ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺷﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﻮﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺸﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﻳﻘﺎﻥ " ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ " ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﺳﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﻩ -: ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻊ ﺷﻜﻪ
ﻭﻳﻘﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻇﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ " ﻣﻊ ﺇﻳﻘﺎﻥ "
ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٤٤٢(

.ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻇﺎﻧﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺭﺟﻮﻉ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻩ
ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻮﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻨﺎ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﻤﻼ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺷﻚ ﺁﺧﺮﻳﻦ،
ﻓﺎﻟﺸﺎﻙ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﺑﺤﻜﻤﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺷﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ
ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﻳﻘﺎﻥ " ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭﺓ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ، ﻣﻊ، ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﻮﻉ ﺷﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺷﻚ
)٥٤٢(

ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺭﺍﺑﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻜﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺭﺟﻮﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺷﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﻬﻤﺎ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺗﻌﻴﻦ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﻴﺒﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺸﻜﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺭﺟﻮﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻊ ﺷﻚ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻜﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻳﻘﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ
ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻮﻁ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﺮﺩ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻜﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺷﻜﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻯ، ﻟﻌﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﻧﺼﻮﺹ
ﺭﺟﻮﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺷﻚ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺒﻄﻼ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻄﺎﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ
)٦٤٢(

ﻓﻴﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺍﺑﻄﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﺒﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻬﻤﺎ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺍﺑﻄﺔ، ﻓﻴﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺷﻜﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ: ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻇﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺷﻜﻪ، ﻻ ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﻴﻘﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﺷﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﺼﻼ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺗﺤﻘﻖ ﺷﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﻨﻔﻲ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﻘﻴﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺷﻚ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺇﺫ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺟﺎﺯﻡ ﺑﻨﻔﻲ ﻣﺎ
ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺷﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﻜﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻮ - ﺭﻩ -
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ
)٧٤٢(

ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻇﻦ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻈﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺟﻮﻉ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻠﺴﻬﻮ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺭﺍﺑﻄﺔ؟ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻄﺔ، ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻤﻼ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺍﺑﻄﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻴﻌﻤﻼﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺒﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ، ﻭﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٤٢(

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺳﻬﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﺼﺎ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻭﻟﻨﻮﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﺛﻢ ﻧﺒﻴﻦ
ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺴﻬﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻼ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﺧﻠﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١.
)٩٤٢(

.ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﻓﺎﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻬﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻬﺐ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ، ﺍﻱ ﻻ ﺗﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻳﻬﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻱ ﻳﻨﻬﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﺐ
ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻛﻞ ﺳﺎﻳﺮ، ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻷﺟﻮﻑ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺗﺸﻨﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻈﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻇﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻴﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻼﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ، ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺗﺎﺑﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺠﺮﺡ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻳﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٧١ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣.
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺹ ٤٤٢ ﻭ.
)٠٥٢(

.ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺳﻬﻮ ﻭﺷﻚ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺃﻭ ﻳﺨﺺ
ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺳﻬﻮﺍ، ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻀﻤﻦ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١٥٢(

.ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﻣﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٥(: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺑﺨﻼﻑ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺘﻰ
ﺳﻬﻰ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻤﺎﻥ
ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﻥ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﻌﺪﻣﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤ ﻁ ﻧﺠﻒ(
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺭﺍﺟﻊ )ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢ ﻁ ﻧﺠﻒ(.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
)٤( ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﻬﻤﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٢٥٢(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻣﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﺍ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﻋﻼﻣﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺙ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ
ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺳﻬﻮﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺗﺤﺪ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺳﻬﻮﺍ ﻓﺬﻛﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻴﻤﻀﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻘﻀﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ،
ﻭﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮﺍﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ ﻟﻠﺴﻬﻮ
ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﺼﺤﺔ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻨﺎ ﺻﻮﺭ ﺍﺧﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻭﻻ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
)٣٥٢(

ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻓﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻬﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ، ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺮﻭﻋﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺮﻭﺽ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﺑﺴﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﺪﻡ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺇﺫ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻪ، ﻓﻴﺠﺒﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻳﺒﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻟﺴﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻧﻘﺺ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ؟ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺴﺠﻮﺩﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻮ ﺳﻬﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ
)٤٥٢(

ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺭﺍﺑﻄﺔ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﺻﻮﺏ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺇﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺮﻭﻋﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻃﻮﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻣﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻼ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺳﻬﻮﻩ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻻ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻜﺤﻮﻻ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻤﻮﻡ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﻭﻫﺎﻡ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻚ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﻤﺎ
)٥٥٢(

ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺩﻭﻧﻪ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻴﻦ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ،
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺧﺎﺹ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻙ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻬﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺛﻢ ﺳﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
)٦٥٢(

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺳﻬﻮ " ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ " ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻧﺲ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻪ ﻭﻳﺸﻤﻠﻪ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﺷﺎﻳﻌﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻓﺘﺤﺼﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻓﺒﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻟﻴﺮﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﺟﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺯﻡ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺷﻚ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺑﺎﻕ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ
)٧٥٢(

ﻳﺒﻖ ﺷﻜﻪ ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﺟﺎﺯﻡ ﺃﻭ ﻇﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺤﻜﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﻴﻘﻦ ﺑﻌﺪ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ
ﺑﻄﻠﺖ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻟﻮ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺃﻫﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﺍ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻟﻮ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺷﻚ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺷﻜﻪ ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﻘﻨﻪ ﺃﻭ
ﻇﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺷﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻜﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭ ﺣﺒﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻣﻊ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻟﻠﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻞ
ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﻻ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺼﻮﻝ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻫﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺧﺼﻮﺍ
)٨٥٢(

ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ " ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﺻﺢ ﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻓﺘﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻡ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺭ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻ ﺗﺸﻤﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ
ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﻗﻮﺓ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻻﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ،
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺷﻤﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ " ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ
)٩٥٢(

ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻳﺠﺐ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻛﺴﺠﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺝ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ " ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻚ
ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻪ.
ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺇﺫ ﻻ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﺃﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻛﺄﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻬﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻔﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺮﺟﻊ
)٠٦٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻛﺄﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺳﻬﻮﻫﺎ ﻭﻗﺘﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺟﺢ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻟﻮ ﺍﻧﺤﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺒﻄﻞ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻟﻠﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ، ﺑﻞ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺭﻛﻮﻋﺎ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺴﺐ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺤﻜﻢ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻣﺤﻠﻬﻤﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﻴﻘﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺳﻬﻮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ
)١٦٢(

.ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ
ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻴﺢ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ
ﻣﻊ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ،
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﺸﻜﻞ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮﻳﻦ،
ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻟﺰﻳﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﺒﺮﺀ ﺫﻣﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻞ ﺫﻣﺘﻪ ﺑﺸﺊ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻷﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺛﻢ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﺃﻭ ﺑﺴﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺭﻓﻊ ﺣﻜﻢ ﺛﺒﺖ ﻗﺒﻠﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺷﺊ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻻ
ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻗﺒﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ
ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺗﺸﻮﻳﺶ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻭﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
)٢٦٢(

ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻬﻮ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺄﻣﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻘﺎﻉ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ،
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﺗﺸﻤﻞ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻔﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻛﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﺴﻬﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻓﻠﻮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺎﻕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻤﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻜﺬﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﻘﺪ ﺗﻴﻘﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ
)٣٦٢(

ﺑﺎﻕ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺸﻜﻞ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻤﻮﻝ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ، ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺘﺮﻙ ﻓﻌﻞ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺬﺭ.
ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺎﻗﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ ﺳﻬﻮﺍ.
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻣﻌﻴﻨﺔ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ
ﻭﻫﻴﺌﺎﺗﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺬﺭ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﺎﻕ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ،
ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺔ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤٦٢(

ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻋﻤﻮﻡ " ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﻣﻀﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ،
ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻼ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻛﺄﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻟﺰﻣﺘﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻱ، ﻷﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺑﺴﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻞ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺕ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺷﻤﻮﻝ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
)٥٦٢(

.ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺴﻘﻮﻃﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭ
ﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ.
ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﻨﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ،
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ - ﺭﻩ - ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻯ
ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺸﻮﻳﺶ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻋﻨﻲ " ﻻ
ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ " ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺴﺠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ،
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺃﺳﺎ.
ﻭﺑﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﻜﻢ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻋﺮﻭﺽ ﻣﺒﻄﻞ
)٦٦٢(

ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻊ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ
ﺧﻼﻑ، ﻭ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺷﺮﻃﺎ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻛﺄﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺴﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻴﺠﺐ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﻜﻢ ﺟﺪﻳﺪ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﺣﻜﻤﻪ
ﺇﻻ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ
ﺃﻭ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻬﻨﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻮﺭ:
)٧٦٢(

ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻛﺎﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺑﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺠﺐ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺁﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺠﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ
ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ، ﻓﻴﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ؟ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺇﺫ ﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﺎﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺒﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻼ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺇﺫ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭ
ﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
)٨٦٢(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻟﻸﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻳﻔﻮﺕ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺽ ﻣﺒﻄﻞ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻬﻰ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﺠﻮﺩ ﻣﺜﻼ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻥ ﻭﺟﺐ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺒﺘﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﻛﻦ ﺃﻭ
ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻨﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﻛﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻨﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺗﻨﻤﺤﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺭﺃﺳﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻏﻴﺮ ﺭﻛﻦ ﻛﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻟﻌﺪﻡ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﺔ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٦٢(

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻋﺎﺩﺓ ".
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣(
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻛﻢ ﺻﻠﻰ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ: ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺷﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﻜﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻩ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺧﺒﻴﺚ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺩ، ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻧﻘﺾ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﺳﻨﺪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ )ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻢ
ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﻣﺒﺎﻟﻐﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٠٧٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺸﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻚ
ﺃﻱ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻪ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺸﻜﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫ ﺻﺪﻭﺭ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ، ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﻩ - ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﻚ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺇﺫ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻌﻮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ،
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﻻ ﺑﺨﻼﻓﻪ؟ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﻚ
، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.[ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ] ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ،
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻣﺾ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺇﺫ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ.
)١٧٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺎﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - )٣( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺪﻋﻪ " ﻭﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ )٤( ﻟﻜﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٥( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ
ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺑﻨﺖ " ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺇﺫ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺍﻳﺤﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻠﺘﻮﺛﻴﻖ،
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
)٢٧٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻃﺮﻕ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻘﺔ ﻓﻄﺤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺛﻘﺔ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺭﺍﻭﻳﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﺼﺮﺡ ﺑﻠﻘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺍﺑﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻳﻌﺪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺎﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻟﻪ ﺃﺻﻞ " ﻣﺪﺣﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻳﻮﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ، ﻭﻓﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ
ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺛﻴﻘﺎ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ " ﺍﻟﺦ ﻓﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺛﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﺣﻴﺚ ﺻﺤﺢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٧٢(

ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺸﻚ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ
ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺸﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ
ﻳﺪﺭﻱ ﺭﻛﻊ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻳﻤﻀﻲ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٤٧٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻳﻮﻫﻢ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ
ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﻪ
ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﺤﺼﻰ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻌﺪ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺎﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺎﻃﻒ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: ﺗﻮﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻌﺪﻭﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ )ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺮﺡ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﻟﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺳﻼ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻼﻥ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ
ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﻟﻔﻆ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ.
)٥٧٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺙ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﻨﻮﺿﺤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ.
* )ﺍﻷﻭﻝ( *
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻜﺜﺮﺗﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻪ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺸﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻻ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻌﺎ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻤﻼ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺃﻭ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﻗﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﺧﺮ ﻓﻴﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ، ﻓﻈﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻌﺪﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ.
)٦٧٢(

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻷﻧﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻧﺴﺐ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻰ
ﺁﺧﺮ، ﻟﻜﻦ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺑﻞ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻤﻮﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺸﻚ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺸﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺳﻬﻮﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ،
ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻨﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻓﺎﺕ ﻣﺤﻠﻪ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺭﻛﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺼﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺸﻚ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﺫ ﻫﻮ
ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻢ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺸﺒﺚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﺤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﻻ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺷﻚ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ، ﻟﻴﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﻣﻊ ﺗﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٦.
)٧٧٢(

.ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺁﺧﺮ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﺪﻡ
ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﺠﺮ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﺇﺫ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻛﻮﻥ
ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺪﻉ ﻛﻮﻥ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻓﺪﻋﻮﻯ ﻛﻮﻥ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ،
ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﺛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
* )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( *
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺇﺫ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
)٨٧٢(

.ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ " ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻔﻌﻞ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻌﺪ " ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻘﻄﻊ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﻋﺮﻭﺽ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻣﻊ
ﺑﻘﺎﺀ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﺑﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺮﺩﺩ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻔﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺴﻘﻮﻃﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻤﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ، ﻣﻊ ﺗﺄﻛﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﺍ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻼ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺸﻚ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺟﺰﻡ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻋﻤﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺄﻧﻪ
)٩٧٢(

ﻓﻌﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻠﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺷﻜﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﻟﻸﺻﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻻ
ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺜﻼ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ، ﺇﻻ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ
ﺟﻌﻠﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻓﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﻜﻤﻪ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻏﺮﻳﺐ ﺇﺫ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻭ
ﻋﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻬﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﻣﻀﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ، ﻭﻛﺬﺍ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
)٠٨٢(

ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺇﻻ - ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ
ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻏﺘﻔﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﺤﺮﺝ، ﻭﻻﻏﺘﻔﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﺿﺢ، ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﻮ ﻛﺜﺮ ﺷﻜﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
* )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( *
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻗﻴﻞ ﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻋﻨﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﻓﻴﺴﻘﻂ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﻤﺄﺧﺬ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﺷﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻻﻟﺔ
ﺗﺤﻜﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﺣﺎﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻘﺪﺭﻫﺎ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ
ﻟﻠﻌﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﺼﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺷﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺃﺣﺪ
ﺑﺎﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ،
)١٨٢(

ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﺒﺐ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ، ﺇﺫ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺫﺍﺗﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﺛﻢ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻠﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﻭ
ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﺇﺫ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﺃﻭ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻛﺄﻥ
ﻳﺴﻬﻮ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻌﺪﺩ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﺃﻱ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻨﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ
ﺣﺼﻮﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ، ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻓﻘﻂ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻟﻐﻮﺍ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
)٢٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻟﻠﻜﺜﺮﺓ، ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻟﻠﻜﺜﺮﺓ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺗﺤﻘﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺼﺪﻕ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺭﻛﺎﻛﺔ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﺍ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺙ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺙ ﺗﺤﻘﻖ ﺗﺤﻘﻖ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﺘﺰﻭﻝ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﺍ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻌﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺮ ﺑﻪ - ﺭﻩ - ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻔﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﺛﻼﺙ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣٨٢(

* (* )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻋﺎﺩﺓ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻤﻪ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺳﻬﻮ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺻﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻢ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ،
ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻜﺜﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻺﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﺪ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺇﻋﺎﺩﺓ "
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺺ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﺋﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ
ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ،
ﻛﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
)٤٨٢(

.ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻭﺽ ﺳﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
١٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﻬﻮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺜﺮﺗﻬﻤﺎ، ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺷﻜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﻜﺎ ﻭﺍﻗﻌﻴﺎ، ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺸﻚ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻨﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺬﺭﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﺪﻡ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮﻫﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻞ ﺗﻜﻠﻔﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻋﻄﻔﻨﺎ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٧٤.
)٥٨٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ( *
* )ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ( *
* )ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( *
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ(
{ﺑﺎﺏ} ١
)ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻃﻪ: ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ )١(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤١، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ " ﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻇﺮﻓﻴﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻨﺪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻟﻴﺼﺢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻦ
ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺮﻉ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻌﻬﻮﺩﺓ ﺑﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ "،
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺣﻲ - ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻔﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﺫﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻤﻪ ﻭﻳﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺪﻯ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﺑﻼﻍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻓﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻨﺒﻪ ﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﻮﻝ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﻛﻌﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﺮﻓﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺷﺮﻉ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ "
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢١.
ﻓﺒﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﺸﺮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻴﺸﻤﻠﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.

ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ " ﻣﺮﻳﻢ: ١٣، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺸﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ
ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻉ(
" ﺍﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ ".
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺑﺤﻴﺚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻫﻤﻠﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﺍﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺑﺎﻫﻤﺎﻟﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٨٢(

.(ﺷﻜﻮﺭﺍ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ " ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﺘﺬﻛﺮﻧﻲ
ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻟﻲ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﺘﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻷﻧﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻷﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ،
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻭ ﻻﺧﻼﺹ ﺫﻛﺮﻯ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﺟﻬﻲ
ﻻ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﺿﺎ ﺁﺧﺮ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ، ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻛﻴﻞ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺫﻛﺮﻯ ﻭﻫﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻗﻤﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٣( ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٦، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ " ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٣( ﺑﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻧﺰﻳﺪﻙ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺂﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﻗﻢ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﺘﺬﻛﺮﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﻓﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﺳﺨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻥ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﻭﺣﻰ
ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﻥ ﻳﻌﻠﻞ ﺍﻳﺠﺎﺑﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺳﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﺘﺐ، ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﻟﻮﻱ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻀﻮﺭﺍ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺍﺭﺷﺎﺩﻳﺎ ﺑﺎﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ
ﺻﺪﻕ، ﻓﻤﻔﺎﺩﻩ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻱ ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺒﻲ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻱ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻳﺸﺒﻬﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻳﻀﺎ، " ﺻﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻟﻐﻴﺮﻱ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻓﻼ ﻳﻠﻴﻖ ﻻﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ " ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺪ ﺁﺗﺎﻩ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻰ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ.

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺫﻛﺮﻯ " ﺛﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻨﺎ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻫﻢ ﺗﻀﻴﻴﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺣﻴﺚ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻟﺰﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ.
)٨٨٢(

ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻬﺎ
)٩٨٢(

.(ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺮﺃ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )٤( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٥( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺱ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻨﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻗﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ
ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺃﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻀﺖ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٥ ﻭ ٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻤﺪﺡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﺚ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٩١١، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻤﺪﻭﺡ.
)٥( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٤٣١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٧٨ ﺹ ٤٢.

()٠٩٢

ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﺼﻠﻬﺎ )١(.
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻟﺬﻛﺮ ﺻﻼﺗﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺬﻛﺮﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﺘﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٤.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻜﻰ ﻭﺣﻴﺎ ﻭﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺟﻪ ﺧﺎﺹ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ".
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺝ ٤٨ ﺹ ٩٢ ﻭ ٣٣، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٩٢(

ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ " )١( ﻭ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " )٢( ﺇﺫ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ )٣(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻳﻨﺎﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ ﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻀﻴﻖ، ﻭﻟﺬﺍ
ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻴﻖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻤﻨﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ، ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻔﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩﺓ، ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻨﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﺮﻓﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﺘﺴﻊ ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ، ﻓﺘﻔﻄﻦ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
" ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺫﻭﻱ ﺧﻠﻔﺔ ﻳﺨﻠﻒ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ،
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻘﺒﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )٤( ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٤( ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦١، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٩١.
)٢٩٢(

.ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻶﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ
" ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻭﻗﺮﺉ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻳﺘﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻻﻧﺘﻘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﻞ ﻭﻣﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺸﻜﺮ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )١( ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ
ﻭﻗﺘﻴﻦ ﻟﻠﻤﺘﺬﻛﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ " ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ
ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٧.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢، ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٦٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺝ ٧٨ ﺹ ٣٤.
)٣٩٢(

.ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺻﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺪ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻄﺤﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٤(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺟﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻭﻣﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻫﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﻗﻴﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٣ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻅ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﻭﺹ ٢٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٠٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٤٩٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎ
ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺾ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﺻﻼﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٨ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٤( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٤٣١.
)٥٩٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻟﻮ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﻜﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ )٥(.
ﺗﻨﻘﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺻﻼ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ )١( ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٣١٣ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ ﺑﺂﺟﺎﻝ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﺃﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻇﺮﻑ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻭﻝ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺩﻳﻮﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﺠﻤﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻤﺮ ﺽ ﻏﻠﺒﻪ ﻛﺎﻟﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻠﺘﻮﻱ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻏﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻜﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺳﺎﻡ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻨﻮﻡ ﻏﻠﺒﻪ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻬﺪﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ.
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺪﻳﺔ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺗﺴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﻄﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ... ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﻀﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻘﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺑﻤﺎ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ: ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤(.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻓﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ
ﺃﻭ ﻣﺨﺪﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٩٢(

ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻓﺎﻗﺘﻪ ﺇﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺇﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
)٧٩٢(

ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻏﻤﻲ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺯﺍﻝ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﻜﺮ ﻓﻐﻄﻲ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻋﺐ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﺎﻻﻏﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻟﻮ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺰﻳﻞ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﻏﺬﺍﺀ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ
ﺳﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻛﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﺬﺭﻩ.
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻨﺴﻪ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ
ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺭ، ﻟﺘﻌﺮﺿﻪ
ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻟﻮ ﻭﺛﺐ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺜﺎ ﻓﺎﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺇﻥ ﻇﻦ ﻛﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ
ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻏﻴﺮﻩ
)٨٩٢(

.ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ، ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﻫﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﻝ
ﺃﻭ ﻗﺬﺭ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٧.
)٩٩٢(

:ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﺻﻼﺓ
ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ؟ ﻛﻠﻤﺎ
ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٢(.
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ".
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺻﻼﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻﺑﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١.
)٣( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٦٠٣.
)٠٠٣(

.(ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻧﻮﺍﺻﺐ،
ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻗﻌﻮﻫﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻗﻴﺪﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺸﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ، ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٦، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٥.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺹ ٩١ - ٢٢.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺹ ٩١ - ٢٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺹ ٩١ - ٢٢.
)١٠٣(

ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬ
ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺃﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ،
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻭﻋﺪﻡ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻨﻲ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ " ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺭﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺧﻒ ﻭﺃﺳﻬﻞ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٢( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻧﺪﻭﺭﻩ ﻭﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﻬﺾ
ﻣﺨﺼﺼﺎ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﻣﻊ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻼﻫﺎ،
ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻓﺎﺋﺘﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﺍﻵﻥ، ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ
)٣( ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺸﻜﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ، ﻻﺧﺘﻼﻝ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻷﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﻔﻘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﺧﻼﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺘﻤﻜﻨﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻌﺬﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻖ
ﺁﺩﻣﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٦٣ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٦٣١.
)٣( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ".
)٢٠٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﻣﻲ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﻀﺎﻫﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺛﻘﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٣٠٣(

{ﺑﺎﺏ} - ٢
* )ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﺗﺸﺮﻳﻚ( *
* )ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ )١(.
٢ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻫﻮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻲ
ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ )٢(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٣(.
٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٨٤١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٨.
)٤٠٣(

ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﺎﻗﺎ.
* )ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺄﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺑﺪﻝ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻜﻞ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻟﻌﺬﺭ ﻛﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ " )١( ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩٣.
)٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
)٥٠٣(

ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻻ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﺳﻤﺎﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻟﺤﺼﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻏﺔ ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺳﻮﻯ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺪﺍﺭﻛﻨﺎ ﻻﺷﻔﺎﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺛﺮ ﺳﻌﻴﻪ.
ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺏ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﻝ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺩﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﺪﻭﻻﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺼﺼﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻓﻴﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺣﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺨﺼﻴﺺ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﻟﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺬﻛﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ؟ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﺸﻜﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﻗﻮﻯ.
)٦٠٣(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺃﻭ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺗﺒﺮﻉ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻉ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻫﻞ ﻳﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻨﺒﻲ، ﻓﻬﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ؟ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻭﻟﻲ
ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺎﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻸﺻﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻭﺟﺐ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺻﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﺃﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺤﻴﺚ ﻻ ﻭﻟﻲ
ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﻳﺼﺎﺀ ﻭﻋﺪﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻻﻳﺼﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﺒﺮﻉ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻩ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺍﻵﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣.
)٧٠٣(

ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭ
ﻭﻓﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
ﻓﺎﺟﻤﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " )٢(
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﺤﻴﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﻨﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺃﻛﻨﺖ ﻗﺎﺿﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻗﺾ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺔ
ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﺨﻠﻔﻪ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺮﻳﻪ، ﻭﻗﻠﻴﺐ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﺳﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٥( ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﺃﺿﻌﻒ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻧﻔﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠١.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٨٠٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: )١( ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺿﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ " ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻱ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ " ﻭﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻦ
ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺗﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﻟﻠﻤﻴﺖ،
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
ﻭﻟﻔﻆ " ﻣﺎ ﺃﺣﺐ " ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺩﻭﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻳﻨﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺪﻳﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )٤( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺿﻴﻖ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٣٧ - ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٩٢، ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٠٣(

.ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﻴﻚ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺎﺭﻑ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ
ﺻﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ. ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭ
ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻳﺆﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻠﺘﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺻﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺞ ﻭﺍﺻﻠﻲ
ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ
)٠١٣(

ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ، ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
ﻭﻳﺴﺮﻙ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻭﻓﻘﻚ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ
)١١٣(

ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻼﻥ، ﻭﺑﻌﻤﻞ ﺃﺧﻴﻚ
ﻓﻼﻥ. ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻳﻀﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻮﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺍﺕ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺫﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺬ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﺇﻻ
ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺼﻒ ﻋﻨﻚ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺪﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻼﻥ، ﺃﻭ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻼﻥ
ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻪ، ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٧١.
)٢١٣(

ﻷﺑﻮﻳﻪ، ﺃﻭ ﻳﻔﺮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺤﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻓﻴﻠﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻴﻴﻦ ﻭﻣﻴﺘﻴﻦ، ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻩ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻞ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﻩ - ﻋﺸﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺪﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٨٥.
)٣١٣(

.ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ - )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻌﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻷﺏ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٤١٣(

.ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﻩ - ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻳﻦ ﻭﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﺴﻤﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﺸﺊ، ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ
ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﺊ ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﻭﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ )٣( ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻴﺨﺎ ﺯﻣﻨﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤.
)٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﺑﻰ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﺃﻓﺄﺣﺞ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ، ﻭ
ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺃﻛﻨﺖ ﻗﺎﺿﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺾ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ١٢٢.
)٥١٣(

ﻳﺤﺞ ﺇﻥ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﻀﻴﺘﻪ،
ﺃﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ، ﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " )١( ﻭﻷﻧﻪ
ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺟﺐ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﺿﻌﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ:
ﺗﻌﺎﻗﺪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ
ﻭﺑﻘﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ،
ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻒ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺷﺮﻉ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨١.
)٦١٣(

ﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﺎﺗﺖ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺪ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻻ
ﺭﻳﺐ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ،
ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺟﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﺎﺯ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻟﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ
ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻗﻄﻌﻴﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻼ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﻳﺠﺐ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻓﺮﺏ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻭﺭﺏ ﻣﺘﺄﺻﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻬﺮ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ
ﺃﻭ ﻟﻨﺪﻭﺭ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
)٧١٣(

ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ، ﺇﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻛﻤﺮﺽ ﻣﻮﺕ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻮﺍﺕ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻷﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﺬﻛﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻨﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺣﺘﻰ
ﺁﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﺣﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺩﺭ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻬﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻟﻈﻨﻬﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻮﺟﺐ ﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﻳﺪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ )١(.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻘﻖ ﻭﺃﻓﺎﺩ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٢( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻧﺘﻤﻢ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻋﺎﺕ، ﻭﺇﻫﺪﺍﺀ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻛﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﻬﺐ ﻟﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٣٧ - ٥٧.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
)٨١٣(

ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ )١( ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﺤﺎﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺞ، ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻌﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻩ ﺑﻤﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ. ﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺧﺎﺻﺔ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺮﻋﻮﺍ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻴﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻤﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻄﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻻﻋﻤﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ ﺍﻷﺻﻠﻲ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺆﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻭﻓﻰ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭﺍ - ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺠﻌﻮﻟﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻓﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭ
ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺳﻠﻴﺎﺕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﻣﺠﻌﻮﻟﺔ ﻭﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺟﺎﺯ
ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﺑﻤﺎﻫﻴﺘﻬﺎ: ﺗﻘﺮﺏ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﺪﻻ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﺒﺮﻋﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩١٣(

ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﺗﺒﺮﻉ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺗﺒﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺎﻷﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﺻﻴﻐﺔ، ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﺒﻌﺾ ﺷﺮﺍﻳﻄﻬﺎ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﻢ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﺭﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ
ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﻟﻘﺼﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺑﻌﺪﻡ ﺷﻐﻞ ﺫﻣﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺷﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺭﻓﻴﻘﻴﻪ ﺫﻟﻚ )١( ﻷﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺼﺔ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ - ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﺼﺘﻪ ﺑﻨﺼﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ -
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﺭﻓﻴﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻴﻦ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻧﻴﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺸﻜﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ: ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻧﻔﻼ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺿﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻴﺘﻪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺪﻻ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻐﻮﺍ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺤﺒﻮﺑﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﻤﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺛﻼﺛﻴﺔ، ﻭﻻ ﺍﻧﺘﺪﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٠٢٣(

.ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻣﺮﺳﻼ
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ
ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ،
ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻃﻮﻳﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)١٢٣(

{ﺑﺎﺏ} - ٣
* )ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ( *
* )ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﺄﻭﺟﺒﻮﺍ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺗﺤﺪﺕ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﺩﺕ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻊ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢٢٣(

ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻣﻊ ﺗﺬﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١( ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻣﺼﺮﺣﺎ، ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺋﺖ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﻧﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺝ ٢٨، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ "
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٣٢٣(

ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ " ﺃﻱ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻭﻧﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮ ﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺕ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﻔﻮﺗﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻴﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٠١ ﻭ ١١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ، ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻐﻠﺲ ﺃﻭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﺣﻜﻢ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻛﺎﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﻗﻀﺎﺀ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﺭﻭﺍ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﺎﻭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٢٣(

٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻌﺔ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﺪﺃ
ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺻﻼﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٤( ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
)٥٢٣(

ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻷﻭﻝ )١(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ )٣( ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺪﻝ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺟﻬﺎﻥ
ﻣﺒﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﺪﻝ.
ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﺇﻻ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻠﻰ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻭﻝ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٦٣٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٢.
)٦٢٣(

ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺛﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
٦ - ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ.
* * *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ )١( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ:
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ: ﻭﺃﻡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻌﺒﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺠﺪﻱ ﺃﻭ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﺭﻉ ﺍﻷﺯﻫﺪ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺸﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ - ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ
ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ. ﺍﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ، ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ، ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧٢٣(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺎﺕ ﻳﻘﻀﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ، ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻛﻮﻓﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﺐ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺛﻘﺎﺕ ﻣﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ، ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺤﺤﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ: ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﺟﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﺍﻛﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻰ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﺐ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ، ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ!
)٨٢٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ
ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
 ﻅ ﻣﺘﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ[ﻗﻠﺖ] ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﻡ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
)٩٢٣(

.ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻧﺴﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺘﻔﻮﺕ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻠﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﻫﻮ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺓ.
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺘﻤﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻀﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
)٠٣٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺭﺍﻣﺲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻫﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﻗﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ
ﺑﻌﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺮﻳﺢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﻩ
ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻲ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻬﻢ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﺘﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﻻ ﻣﺘﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻭﺭﺍﻣﺎ )٢( ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺆﺗﻤﺎ ﺑﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺏ ﺧﺸﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻮﺏ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﻗﺎﻟﺐ ﻅ ﻝ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﻮﻻﻥ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻻﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ﻗﺪ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺹ ٧٧٤: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻠﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻨﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺟﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ.
)١٣٣(

ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻻ
ﻣﺠﻤﻼ ﺗﺼﻠﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻻ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭ
ﻳﺘﻌﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺆ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )١(
ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻨﺎ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ! ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﺎﻣﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻤﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻬﻤﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺻﻞ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﺎﻙ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺣﺠﻴﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﺚ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
)٢٣٣(

ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﺎﻥ ﻧﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٣ - ٣٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣٣٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻨﻬﻲ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ -
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٦٣٣(

- :ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ
ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ٨٨، ﺣﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻯ
ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ.
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺎﻡ ١٩٣١ ﻩ. ﻕ
)٧٣٣(