Original file: 2890.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ( *
* )ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( *
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻠﻪ( *
* )ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٠١، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻧﻨﻘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻧﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻔﺮﻳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ " )ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٠١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ:
)ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ(.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻄﻊ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻫﻲ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻤﺎﻥ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻃﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻛﺎﻥ
ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻤﻦ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻟﺘﻀﻤﻴﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺯ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻛﺎﻥ
ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻨﺼﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ( ﺍﻟﺦ ﻓﻬﻮ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﺃﻱ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ،
ﺛﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﺓ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ

.ﻣﻦ ﻫﺠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻣﺒﺎﻏﺘﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻟﻀﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺼﺪﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺧﺎﺹ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻫﺠﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺣﺘﻞ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﺭﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ:
ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺗﺮﺻﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺭﻛﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺗﺮﺻﺪﻫﻢ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﺭﻛﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ،
ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﻴﺎﻻ ﻓﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﻮﻑ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ.
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ: )ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ، ﺍﻻ ﺃﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﺒﺎﻏﺘﺔ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ: )ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ
ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺭﺋﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﻜﻢ ﻣﺘﻤﻢ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ
ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺯﻯ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻘﻂ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺘﻜﻔﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺳﻴﺎﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻓﺮﺩ، ﻭﻭﺭﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﻇﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، )ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺭﺃﺳﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻬﺎﺩﻧﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺣﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻓﻤﻔﺎﺩ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ

.ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)١(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ " ﺃﻱ
ﺣﺮﺝ ﻭﺇﺛﻢ ﻓﻲ )ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺼﺮﻭﺍ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﻭﻗﻴﻞ:
)٢(

ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺣﺬﻑ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺣﺬﻑ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ )ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ( ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺼﺎﺭ، )ﻭﺗﻘﺼﺮﻭﺍ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ( )ﻣﻦ( ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣(

)ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻐﻴﺮ )ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ( ﻓﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ( )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧١.
)٤(

)ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ( ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺓ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺪﻭﺍ ﻻﻥ
ﻟﻔﻈﺔ ﻓﻌﻮﻝ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺷﺮﻁ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﺪﻫﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﺑﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٩٧ ﺹ ٠٨١ - ١٨١ )ﻛﺎﻥ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺷﺄﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻛﻢ
ﺃﺑﺪﺍ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ، ﻟﺌﻼ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ، ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻣﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺩﺑﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻠﻮ ﺟﻬﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺃﻭ ﺳﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﻣﺎﺿﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺗﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺘﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ( ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ - ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺳﺒﺤﺔ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥(

ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻨﻔﻲ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺼﺎ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻟﻔﻮﺍ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻈﻨﺔ ﻻﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻨﻔﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻳﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻌﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺭﻓﺎﻗﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻻ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻛﻌﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺼﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻨﺎ ﻗﺼﺮﺍﻥ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻦ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻃﺎﻭﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ.
)٦(

ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻛﺎﻑ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻘﺼﺮ، ﻓﻼ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ
ﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻠﺘﻘﻴﻴﺪ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻷﻋﻢ ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﺜﻞ )ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻥ ﺗﺤﺼﻨﺎ( )١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺘﺮﻙ )ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ(.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻣﻨﻄﻮﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺣﺠﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ( ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٣: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻐﺎﺀ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻟﻴﺆﺩﻳﻦ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻦ ﺍﻣﺎ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﺃﻭ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻐﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺁﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺴﺐ ﻫﻮ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻭﻓﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﺍﻥ
ﺃﺭﺩﻥ ﺗﺤﺼﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﺫﻟﻚ ﺝ ٩٧ ﺹ ٧١ - ٨١.
)٧(

ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻨﺰﻝ )ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺼﻞ
ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ
٩٠٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻰ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻮﻝ ﻏﺰﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﻼ ﺷﺪﺩﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ: )ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺼﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ: )ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ
ﺭﺧﺼﺔ ﻻ ﻋﺰﻳﻤﺔ.
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻛﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﺮﻃﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻣﻌﺎ، ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻣﻊ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ،
ﻓﻴﻌﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ( ﺃﻱ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ.
ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻧﺰﻭﻝ )ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ( ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ،
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺒﺪﻉ ﻭﺍﺧﺘﻠﻖ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺻﺪﺭ
ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺗﺘﻤﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﺑﻞ ﻳﺜﺒﺘﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ: )ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ( ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﺤﻖ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ

ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﺻﺎﺭ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻻﻃﻼﻗﻪ، ﻭﻟﺰﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺼﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﺭ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ( ﺍﻟﺦ ﻟﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
)٨(

ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻗﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ، ﺃﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻘﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺮﻙ )ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ(.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻓﻬﻢ
)٩(

.ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ
ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻩ.
١ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻳﺠﺐ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ )١(.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ: ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﺃﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺳﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺳﻮﻗﺎ ﻳﺘﺴﻮﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻦ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻫﻲ
ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٧٢ ﻁ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٤٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ١٧.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٦ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٠١(

ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻟﻴﻮﻣﻪ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ،
ﻭ
ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﻮﺍﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﺇﺫ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﻌﻢ
ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮﻩ ﻋﻨﺪ
ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻒ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻣﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ )١( ﻋﻦ ﺳﻼﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٢٦١
)١١(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻓﻤﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﻭ
ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﺸﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺎﻃﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻟﻴﻮﻣﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺐ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻗﺼﺮ )١( ﻭﺫﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ. ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﺑﻞ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺊ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎﻥ ﻣﻌﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪﻳﻦ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻟﻠﺤﺞ ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻪ
ﻭﺟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻨﺎ.
)٢١(

ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻌﺎ،
ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
ﻭﺑﻪ ﺗﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﺘﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻓﺮﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻣﻴﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻭﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻓﻨﺴﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ
ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﺎﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤ ﻁ ﺣﺠﺮ،، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣١(

ﻓﺮﺳﺨﺎ )١( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻴﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻴﻼ
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺣﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٩١١: ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ )ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ(
ﻭﻓﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ )ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ( ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺪﺓ )ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﺷﺎﻗﺘﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺮﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻪ
ﺧﺒﺮ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﻓﺮﺍﺳﺦ: ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ.
ﻧﻌﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﺗﻮﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﺫﻟﻚ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻟﺘﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٤٨
ﺹ ٠٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﺑﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢( ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )ﺃﻋﻨﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻓﺮﺍﺳﺦ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ ﺣﺞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻻ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻻﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﺮﺍﻋﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺕ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ )ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻻ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻓﻴﻪ )ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٤١(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺫﻫﺐ ﻗﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻗﺼﺮ ﺑﻌﺮﻓﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﻡ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻧﺄﺧﺬ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﻔﺮﺍ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺔ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )١( ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ
ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻘﺼﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻴﺼﻮﻡ، ﺑﺨﻼﻑ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ(
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﺍ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٥١(

.ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﺪﻭﻩ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺒﻠﻮﻍ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻻﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻷﻧﻪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺗﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺷﺊ،
ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺫﺭﺍﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻨﻮﻉ] ﺃﺻﺒﻌﺎ، ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
[ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺃﺳﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
)٣( ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺮﺍﺧﻴﺔ ﺑﻼ
ﺣﺪ
ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﺻﺒﻊ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﺻﺒﻊ، ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ، ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ، ﻫﻞ ﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﺑﺬﺭﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٤.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦١(

.ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺫﺭﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻔﻈﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺳﺘﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﺻﺒﻊ، ﻭﺍﻹﺻﺒﻊ ﺳﺖ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﺑﻄﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﺻﺒﻌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻛﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺼﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺓ ﺑﺴﺒﻊ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻭﺿﺒﻂ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﻟﻠﻤﺒﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ،
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻋﺴﺮ ﻭﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺔ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺤﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺒﺪﺃ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺒﺪﺃ ﺳﻴﺮﻩ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﺎﻷﺫﺭﻉ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ.
ﻭﻟﻮ ﺗﺮﺩﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻓﺎﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٧١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻻﻳﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻳﺎﺏ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻠﺪ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ
ﻗﺼﺮ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﺮﺧﺺ ﻻﻏﻴﺮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ
ﻳﺘﻢ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﻼﻫﻲ ﺑﺼﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻭﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺎﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ؟ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﺃﻗﻮﻯ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ، ﻭ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻣﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻞ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٨١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ،
ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ،
ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ )٢(.
* )ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺻﻨﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٣( ﻭﻟﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻣﻘﺼﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﺠﻬﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺘﺠﺮ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻉ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ
ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
)ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ( ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﺳﺒﺤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻘﺼﺪﺍ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻻ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻹﺑﺎﻁ ﺑﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ
ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻧﺸﺎﻃﻪ ﻭﻓﺮﺣﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺻﻴﺪﺍ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﺗﻌﺎﻗﺒﻪ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻧﺠﺪ ﺃﻭ ﺃﻏﺎﺭ، ﺷﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﺏ، ﺫﻫﺐ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻊ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺷﻤﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻭﺳﻨﺘﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻟﻤﻘﺼﺪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ، ﻓﻴﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺨﺠﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﺘﻌﻴﺸﻬﻢ ﻣﻮﻃﻨﺎ

ﺑﻌﺪ، ﻓﻼ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ. ﺑﻞ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻮﻃﻦ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻘﺼﺪﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻔﺮﺗﺎﻥ ﻓﻘﻂ
ﺳﻔﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮ ﻭﺳﻔﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮ، ﻳﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮ ﻭﺍﻟﺼﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ﺳﻮﻗﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﺘﺠﺎﺭﺗﻪ،
ﺑﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﻘﺼﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺳﻮﺍﻗﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﺇﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﻕ ﻭﺳﻮﻕ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻋﻨﻰ ﺳﻮﻕ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺃﺗﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻧﺒﺘﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺻﺪ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺼﺪ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻳﺘﻢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ، ﺍﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻳﻘﺼﺮ ﻃﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺒﺘﺎ ﺁﺧﺮ
ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻃﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻘﺼﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻘﺼﺪ: ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻤﻬﻢ، ﻓﺮﻍ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻤﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻛﺴﺒﻬﻢ ﺑﻞ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻫﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻭﻛﻞ ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ، ﺍﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻟﺺ
ﺃﻭ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺳﻴﻞ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻴﻘﺼﺮﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺟﺪﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﺒﺤﺘﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻮﻥ ﻟﻠﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻻﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻣﺮﻣﺔ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻧﺨﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻭﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﻴﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺼﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٩١(

ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ
ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﻓﺴﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ،
)٠٢(

ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﻱ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻷﺻﺎﻟﺔ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺩﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
)١٢(

.ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻪ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺩﺷﺘﺒﺎﻥ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺩﺭ، ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ
ﺑﻴﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ
ﻫﻮ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ،
ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺩﻡ ﺃﻱ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻻﻥ ﺑﻐﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ
ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻭﺧﻔﻔﺖ، ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺘﻴﻦ ﺑﺮﻳﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺴﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻴﻮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻁ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺗﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻜﺔ ﺑﻐﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺘﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺮﺩ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻨﻌﺘﻪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ
ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻊ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ
ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺪﻕ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻞ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٢٢(

ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﺩﻓﻌﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻨﻔﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻻﻥ ﺻﻨﻌﺘﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻻ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ
ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻏﻴﺮ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻋﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﺮﻓﺎ، ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻤﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻞ، ﻗﺼﺮ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ )٢( ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻯ
ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻗﻮﻻ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ )٣( ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻫﻤﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﺮﻳﻪ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻴﻜﺮﻱ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻴﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻛﺎﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻤﻘﺼﺪ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺨﺼﻪ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻴﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻛﺄﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺣﺔ ﺟﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻮﻓﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.

()٣٢

(ﺧﻼﻑ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١
ﻭﻣﺘﻨﻪ
ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻘﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻦ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﻜﺎﺭ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٤، ﻭﻟﻔﻈﻪ: )ﺃﻳﻤﺎ ﻣﻜﺎﺭ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ(.
)٤٢(

.ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ
ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ
ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ
ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻮﻳﺔ، ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﻼﻑ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺤﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ
ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺻﻼ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺘﺮﻭﻛﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻷﻗﻞ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١(: ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻗﺼﺮﺕ.
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻗﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻟﻼﺗﻤﺎﻡ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺳﻮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺸﻜﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
)٥٢(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ] ﺭﺟﻞ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٢(.
 )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺼﺮ[ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ )٥(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻳﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻋﻴﺎﻝ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭ
ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺘﺠﻬﺰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻩ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٧٣.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٣.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٢(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )١(.
* )ﺗﺒﻴﻴﻦ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﺪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﻋﻮﺩﺍ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ
ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻑ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﺫﻧﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻂ.
ﺑﻞ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻟﻴﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺑﺘﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻓﺤﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ، ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻫﻮ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻘﺼﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺻﻼﺗﻪ.
)٧٢(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻻ
ﺗﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻡ ﻻ؟. ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺃﺿﺒﻂ
ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺧﻔﺎﺀ ﺷﺒﺤﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻟﺬﺍ
ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﺀ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻴﺰ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻔﺮﻁ ﺃﻭ ﻭﻫﺪﺓ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺨﻔﺎﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺧﻔﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﺫﺍﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺫﺍﻧﻬﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺟﻤﻌﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٨٢(

.ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀﻫﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﺰﺍﺭﻉ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﺮﺑﺔ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺩﻭﺭ ﻭﻣﻘﺎﺑﺮ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺯﺗﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ، ﺇﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻗﺼﻮﺭ
ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻤﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻳﺪﻝ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﺃﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻌﺔ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻠﺘﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ، ﻓﻴﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻻﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺒﺔ ﺷﺒﺤﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
)٩٢(

.ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻬﻢ ﻓﻠﻴﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻭﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﻬﺮ ﻣﺼﺮ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺁﺧﺮ
ﺑﻴﺰﺩ، ﻭﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻬﻢ( ﺃﻱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﺀ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣(
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﻘﺼﺮﺍﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻤﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٥( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ،
ﻭﻟﻴﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻗﻮﺓ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻟﺠﻮﺍﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٠٣(

.ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻣﻨﻪ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺎﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻗﺼﺮﺍ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺳﻔﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺻﻨﻌﺘﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺍ ﻣﺘﺼﻼ ﻛﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻋﻤﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺒﻞ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ )ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮ
ﻣﻨﺰﻻ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻳﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻴﺪ ﻟﻬﻮﺍ ﺑﺎﻃﻞ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٤.
)١٣(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻛﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻛﺎﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻛﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ،
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﺣﺮﺍﻡ )١( ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﻘﺎﺻﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺎﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻃﻼﻗﺎﺕ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻘﺼﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺗﺮﺧﺼﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺼﺮ، ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻧﻌﻢ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻱ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺃﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﺢ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺒﻐﻮﺽ ﺳﻔﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ
ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٢٣(

ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻠﻘﻮﺕ، ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺤﺴﺐ، ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺭﻭﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ )٢( ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﻬﻮ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﻔﻀﻮﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻻ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٣٣(

ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﺮﺍ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ
ﺑﻪ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺼﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﻬﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ، ﺑﻞ ﺳﻨﺪﻩ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﺘﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺘﺄﻧﻴﺎ ﻭﻣﺘﺪﺭﺟﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٣(

ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻭ
ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺑﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﺼﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻃﻦ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻧﻔﻲ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﻀﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺃﺻﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻪ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺗﻤﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻮﻃﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺰﻋﺠﻮﻧﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
)٥٣(

ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ
ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻴﻤﺮ
ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻼ
ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺑﺎﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻗﻮﺓ ﺳﻨﺪﻩ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻗﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺮﺍﻙ ﻭﺿﻴﻌﺘﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻘﺼﺮ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻩ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺼﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﻢ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺃﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﻭ ٨٨٢.
)٦٣(

:ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﺘﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻨﺰﻝ ﻻ
ﺗﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺮ
ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺩﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻃﻨﻪ، ﺃﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺼﺪﻕ
ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻃﻨﻪ ﻭﺑﻠﺪﻩ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ
ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻪ
ﺃﻫﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺻﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻁ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻺﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻀﺮ
ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.

()٧٣

ﻳﻜﻔﻲ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺱ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺎﺹ، ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻭﻃﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻨﻪ، ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ، ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﻓﺄﺗﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺤﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺤﻴﺚ ﺍﻣﺘﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻗﻀﺎﺀ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﺑﻞ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫ ﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭ
ﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻋﺪﻩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻢ ﻣﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ١٩.
ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺍ، ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻭﻣﻴﻘﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ(، ﻭﻓﻘﺎ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫ ﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﺃﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺍﻋﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ: ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻢ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻟﻴﻔﺘﺘﻦ ﻃﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻯ ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ(.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻟﻜﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻫﻢ ﻟﻤﺴﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻟﻴﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻣﺪﻯ ﺳﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻓﻴﺘﻮﺍﻓﻖ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻣﻊ ﻭﺻﻮﻝ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻠﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺻﺪ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺘﺎﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ(.
)٨٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﻢ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻨﻴﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٩٣(

ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻮﺩ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ، ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻟﻨﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻴﺮ ﺭﺧﺼﺔ ﺿﻌﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﺳﺪ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻴﺘﺤﺼﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻠﻔﻘﺔ، ﻭﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻭﻗﻄﻊ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﺟﻌﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﻴﺔ ﻭﺿﻌﺎ، ﻭﻻﺯﻣﻪ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻃﻨﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻌﻦ ﻭ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﻬﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﺃﺗﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ.
ﻓﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ

ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺷﺮﺡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺳﻔﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻟﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ( ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﻃﻨﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺎﺻﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ( ﺷﺮﺡ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺸﺄﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻗﺼﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ )ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺿﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻃﻨﻴﻦ(
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﻴﺔ، ﻛﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻫﺬﻩ، ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺳﻔﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻗﺼﺮ ﺃﻳﺎﺑﺎ ﻭﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﺃﺗﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ.
ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﺭﻭﺍ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ.
)٠٤(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
)١٤(

ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻻ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﺘﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻴﺠﺐ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﻃﺮﺍﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ،
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ
ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺻﺪﻕ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺸﻜﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﻴﻮﻡ ﻛﺎﻣﻞ، ﺑﻞ ﻳﻠﻔﻖ ﻓﻠﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﺎﺀ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﺸﺮ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ؟ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ،
ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ
)٢٤(

ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺑﺪﺍﻳﺘﻪ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻻﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ، ﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ(
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﻮ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻜﻢ ﺳﻔﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻐﺮﺽ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﻧﻮﻯ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻳﺘﻢ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺘﻢ ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ؟ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ )١( ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻫﻮ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ(.
)٣٤(

.ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺄﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺇﻥ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ( ﻭﺻﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﻗﺎﺻﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ،
ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ )٢( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺣﻜﻢ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻛﻮﻥ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )٣( ﻓﺎﻟﺤﺎﻕ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻻ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻨﻴﻦ ﻭﺿﻌﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻗﺼﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻼ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪﻩ ﻋﻤﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ
ﻭﺳﺠﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻨﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ
ﻛﺄﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻨﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٤٤(

ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﻮﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻌﺬﺭ ﻣﺴﻘﻂ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻛﺎﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻗﻮﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺳﻬﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ.
ﻭﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺫﺍﻫﻼ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ
ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺛﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻮ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻭﻋﺪﻣﻪ.
٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﺎﻗﺾ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻻ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻗﺼﺮﺍ
ﻳﻘﻀﻰ ﻗﺼﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦١.
)٥٤(

.ﻓﻔﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺣﻮﻃﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ ﺫﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺫﻫﺐ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺼﺮ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻣﻨﺸﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )١( ﻓﻔﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭ
ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ
ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻓﻤﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺩﺓ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻈﺎﻓﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
)٦٤(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻞ
ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﻗﺼﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺳﺌﻞ: ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﻭ ١٠٣ ﻭ ٧١٣، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺜﻼ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻈﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١، ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ )ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ(.
ﻭﺍﻣﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺕ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻭﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٧٤(

ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺒﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ( ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﺧﺮﺝ( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭ ١٠٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٤، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺎﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻭﻟﻰ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﺍﺩﺭﺍﻙ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻋﺘﻀﺎﺩﻩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ( ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ،
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ( ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻕ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
)٨٤(

ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ، ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )١( ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ
ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﺴﻨﺪ )٢( ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺆﺧﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺼﺮﺍ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﺓ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ، ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻮﺍﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺜﻼ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻗﻊ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻴﻔﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺿﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ.
)٩٤(

.ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻀﻲ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻔﺊ
ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻠﻤﺘﻨﻔﻞ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ
 ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻳﻘﺼﺮ.[ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ]
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺆﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ )١(.
 ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ[ﺃ] ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﺻﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ( ﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺳﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻸﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻻ )ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺩﺧﻞ
ﺑﻠﺪﻩ ﺛﻢ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺑﺤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٠٥(

ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﺃﻱ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻡ ﻓﻨﺴﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺗﻮﺛﻴﻖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻟﻜﻦ ﻭﺍﻗﻔﻴﺘﻪ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺟﻼﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻣﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻭﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻛﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ(
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
)١٥(

ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ )١(.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻛﻴﻒ ﻫﻲ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ، ﻭﻛﻢ ﻫﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ )ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ( ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
)ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻧﺒﻴﻪ( ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺃﻭ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﻊ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺟﺮﺍﺋﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ.
)ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺋﺖ( ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻣﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﻄﻞ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺄﻋﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٢٥(

ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ، ﻓﻤﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻫﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﻨﻔﺼﻞ
ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻭ ٨١٣، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻨﺴﻴﺎﻧﻪ، ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺠﺴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻲ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻨﺴﻴﺎﻧﻪ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻠﻨﺴﻴﺎﻥ - ﺑﻞ
ﻭﻣﺮﻏﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭﺍ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻷﻧﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ - ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻼﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ.
ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﻨﺔ، ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ
ﺑﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﺟﻬﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﺎﺩ ﺻﻼﺗﻪ، ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺮﻏﻴﻢ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺎ ﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻇﺎﺋﻔﻪ.
)٣٥(

ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺨﺼﺼﺔ
ﺑﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻭﻳﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻨﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺎﺋﻞ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺜﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ
ﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻼ
ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻫﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺿﻌﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺣﺼﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ
ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﺠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻭ ٨١٣ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٤٥(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻼ
ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻢ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ؟ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﺄﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻗﺼﺮﺍ ﺟﺎﻫﻼ، ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﺃﺯﻣﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺻﻮﺭ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺘﺠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻢ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٥٥(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻷﻱ
ﻋﻠﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )٣( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ )٤( ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻮﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺊ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺃﻭﻻ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ - ٤٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
)٦٥(

ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺗﻌﺒﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻇﻌﻨﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻤﺎ
ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﻘﺼﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ؟ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺳﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻫﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻭﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻘﺼﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺘﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﺎﻫﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﺎﺯ )١( ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﻴﻞ: ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ، ﻟﻴﺤﺮﺯ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺑﺄﺷﻐﺎﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﻭﺳﻔﺮﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ - ٣١١.
)٧٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻟﻠﻮﺗﺮ، ﻭﺑﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ )١(.
٣٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺃﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﺼﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ )٣(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.] :ﺍﻟﻌﻠﻞ
: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.[ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺹ ٩٧ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨٥(

٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺴﻨﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺼﺮﻫﺎ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ١٤.
)٩٥(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ )١
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﻄﻊ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻭﺭﺩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺼﺮﻫﺎ( ﻭ
ﻟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﻭﻻﻭﺟﻪ ﻻ، ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ.
٩٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ
ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺳﻴﺮ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺄﻛﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻣﻤﻌﻦ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﻓﺎﺛﺒﺖ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺒﺖ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻣﺴﻔﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣
)٠٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ( ﺃﻱ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻔﺘﻮﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺼﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ( ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﻌﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻻ ﺍﻟﻤﻼﺡ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻣﺴﻔﺮﺓ(
ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻣﻨﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻫﻞ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻠﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻡ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ
ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ
ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)١٦(

ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺠﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻫﻜﺬﺍ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻋﺰﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﺩ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﺗﻢ، ﻭﻟﻮ ﺗﻮﻗﻊ
ﺭﻓﻘﺔ ﻋﻠﻖ ﺳﻔﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺗﻢ
ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻡ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ،
ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﺃﺗﻢ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺑﺪﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٣( ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻮﻯ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢٠ ﺹ ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٤، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ(.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤، ﻭﻟﻔﻈﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻣﻴﻼ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻥ
ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻔﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣ ﻭ ٦١٤، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
)٢٦(

ﻭﻟﻮ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻊ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﺟﺎﺯﻡ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ،
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻓﺘﻔﻄﻦ.
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣.
)٣٦(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ )١
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻊ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺃﻗﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﻣﻊ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ] ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
 )٤( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻻﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.[ﺻﻼﺓ
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ( ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ] ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ
 )٦(.[ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٣.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٣.
)٦( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﺋﺢ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﺯﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﺍ.
)٤٦(

٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺩﻭﻧﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﺍﻗﺼﺮ
ﺃﻡ ﺃﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮﺍ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺼﺮ )٢(.
٥٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: )٣( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ
ﻗﺼﺮﺕ ﻷﻧﻪ ﺫﻫﺎﺑﻚ ﻭﻣﺠﻴﺌﻚ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ.
ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ
ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻙ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻻﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
)٥٦(

ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺪﺍﻓﻌﺘﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻗﺼﺮﺕ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻭﻗﺖ ﺩﺧﻮﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺼﺪ ﺃﺧﻴﻚ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻚ، ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﻠﻔﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﺠﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺼﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﻤﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻙ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺎﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺇﻥ
ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺣﺼﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٦(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺑﺼﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ،
ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺑﻤﺠﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺪ( ﺃﻱ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺧﻴﻚ( ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻮ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻭ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ )ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﺑﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ(
ﺹ ٦١، ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
)٧٦(

ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭ )ﺍﻟﻔﻼﺡ( ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﺡ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺣﺼﺔ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻚ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻃﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ( ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ.
٦٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ )٢(.
٧٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﺰﺍﻝ ﻧﻨﻔﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺭﻛﻮﻋﺎ، ﻭﺛﻼﺙ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺳﺠﻮﺩﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰﺍ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺼﻐﺮﻳﺎﺕ.
٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻣﺮ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ، ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺒﻨﺎ
ﻓﻼ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻬﻮ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﻟﺞ، ﻭﺃﻟﻬﻮ
ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻪ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼ،
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ.
ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻻﻫﻴﺎ ﻭﺃﺷﺮﺍﺭ ﻭﺑﻄﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺳﻔﺮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺷﻐﻠﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻌﺎ ﻟﻢ
ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺼﺎﺋﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻟﻠﺼﻴﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻓﻴﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺃﻭﻻ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ.
)٩٦(

١٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ
ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
)٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺃﻋﺎﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺼﺮ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺼﺮ ﻭ
ﺃﻓﻄﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺘﻪ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺭﺟﻌﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺑﺮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻻ
ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻉ، ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.

.)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٠٧(

.(ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )١
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻮﺗﻲ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﺍﻥ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻯ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺮ
ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻏﺪﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﺼﺮ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻤﻘﻴﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ
ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﻴﻢ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ )٦(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )٧( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻝ،
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ )٨(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)١٧(

ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻭﺭ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻓﺖ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺣﺎﺋﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻗﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻴﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺪﻳﺮ )٥( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺗﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)ﻭﺍﻟﻨﻮﺗﻲ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻼﺡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺗﻲ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻧﺄﺕ ﻳﻨﻮﺕ ﻧﻮﺗﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﺎﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﻮﺗﻲ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ.
٢٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٢٧(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ )١
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﺻﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻄﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ، ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )٢(.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﻟﻐﻮﺍ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٣٧(

(٢ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ )١(( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣ - ٨٣:
)ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ
ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻯ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ
ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ:
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ
ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ * ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﺜﺎﻻ
ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ )ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ )ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ( ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ: ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ )ﻟﻨﻮﺭﻩ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ( ﺃﻱ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ )ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ( ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ
ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﺒﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ: ﻓﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺳﻤﻚ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: )ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ( ﺃﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﻤﺎ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﺦ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﻬﻴﻪ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ

ﻳﺼﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ )ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺻﻼﺗﻪ
ﺣﻖ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ )ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﻘﺴﻴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ( )ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ )ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ( ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٤٧(

ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻗﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ
)٥٧(

.(ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ )١
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٨٤٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٨٤٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٥.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٤٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٥.
)٦٧(

.(ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺑﺈﺟﺎﺯﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻟﻠﺤﺞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ،
ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ:
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٠٥.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٠٥٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٠٥.
)٧٧(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﻭﻟﻮ
ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻪ ﻣﺎﺭﺍ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺗﺮﻛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٠٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٠٥٢.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٠٥.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٠٥٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥ ﻭ ٢٨٥ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٠٥٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥ ﻭ ٢٨٥ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٨٧(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻄﻮﻋﺎ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ )١(.[ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ]
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻤﻜﺔ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻗﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٦٤٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٧٤٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٧٤٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٧٤٢.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٧٤٢.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٧٤٢.

()٩٧

ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻱ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺨﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﻠﺘﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ )٤(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٦١٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٧٤٢.
)٠٨(

.(ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ
ﺍﻗﺼﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺪﺭﻙ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺃﺑﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺼﺮ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺣﺮﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭ
ﻳﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻘﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺸﺊ
ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ
٨٦٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٦١ - ٠٧١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ - ٩١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)١٨(

٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺄﻳﺎﻡ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ
ﺃﻭ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﺘﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
* )ﺗﻨﻘﻴﺢ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻮﻗﻊ ﺻﻼﺗﻪ
ﺗﻤﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﻔﻴﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٠٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻨﺎﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻏﻤﺾ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻮﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻨﻮﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺹ ١٤.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٨(

:ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ )٢( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻧﻮﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺃﻳﻚ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺃﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ: ﺍﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮ، ﺩ ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺿﻌﻒ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﺳﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺡ، ﻭ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺻﺮﻳﺢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٥.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺘﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣٨(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ، ﻻ، ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻤﻤﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻏﺮﺍﺀ ﻟﻠﻨﻔﺲ،
ﻭﺗﺸﻨﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺑﻞ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﻭﺑﻴﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﻦ ﺗﺘﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺃﻱ ﻫﻞ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥.
)٤٨(

ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻛﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻤﻤﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻊ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﺌﻼ
ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﺧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ: ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺗﺸﻨﻴﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻘﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻓﻤﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻷﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺧﺺ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻣﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪﻳﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻛﻤﺴﺠﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻛﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﺑﻤﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺃﺧﺮﻯ
)٥٨(

ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻨﻰ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﻟﻠﺤﺎﺝ، ﻭﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭ
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻨﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﻣﻜﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻜﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﻠﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻛﺬﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٣ ﻭ ٢٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٨(

ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻟﺸﺮﺍﻓﺘﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻟﺸﻴﻮﻉ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻮﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻦ ﻣﻨﻰ، ﻓﻴﺘﻢ ﺑﺨﻼﻑ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﻋﻮﺩﺍ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﻻﺣﺘﻼﻝ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻳﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﻧﺼﺎﺑﻪ ﻭﺍﻋﻼﻣﻪ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ:
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﺛﻮﺭ، ﻻ ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺝ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻷﺷﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ )ﺝ ٦ ﺹ ٤٤ ﻁ ﻧﺠﻒ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
)٧٨(

ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﺪﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﺘﺮﻣﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪﺭ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺑﻔﺮﺳﺦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺣﺮﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻔﺎﻭﺗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٨(

ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ )١( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺁﺧﺮ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ )٣(
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻌﻔﻴﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺼﺤﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ، ﺷﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٦ ﺹ ١٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٦ ﺹ ١٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٩٨(

ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﻤﺘﺎﺯ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﻩ ﻣﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﻘﻞ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ(.
ﻭﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﺧﻂ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٣( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻗﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﻞ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﻣﺶ
ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ )٤( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﻉ ﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺻﺔ )٥(
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٣٩١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٧٩١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٢٢٢ - ٥٤٢، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﺹ ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٠١ ﺹ ٨٤١ ﺑﺎ ﺏ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
)٥( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ.
)٠٩(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻓﺘﺎﻭﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻟﻸﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ( ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺛﻘﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺧﻠﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ )ﺃﺗﻤﻬﺎ( ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﺻﻼ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﻟﻤﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻟﻤﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﺺ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﻮﺍﺟﺐ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٥.
)٣( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)١٩(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ )١( ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻟﻮ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻘﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﺘﻘﻊ ﺍﻟﺼﻼﺗﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻟﺤﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻃﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ. ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻔﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻻﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥.
)٢٩(

ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺰﻣﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ
ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻻﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺘﻰ ﻋﺰﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ. ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﺮﻳﺐ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰﻡ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٢( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻣﻜﺔ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ )٣( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﺮﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﺮﺏ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻏﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ؟
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﻴﺺ ﺷﻴﻌﺘﻲ( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻻﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺩﺩ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻧﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ، ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻗﻤﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣٩(

* (* )ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺼﺮﺍ، ﻻﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﻧﺰﺍﻉ ﻟﻔﻈﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٤٩(

" (٣ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ
ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭ
ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺧﺬﻭﺍ
ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ * ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭ
ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ )٢(.
* )ﺗﻔﺴﻴﺮ( *
)ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ( ﺃﻱ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ )ﻓﺮﺟﺎﻻ( ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺗﺠﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ
٤٨ ﺹ ٠٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٠١ - ٣٠١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺳﻨﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٩(

ﻭﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻜﻢ
ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺸﺎﺓ )ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( ﺟﻤﻊ ﺭﻛﺐ ﻛﺎﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻛﺒﻪ
ﺃﻱ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﺗﺮﺍﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ،
ﺑﻞ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﺟﻤﺎﻻ.
)ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ( ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺧﻮﻓﻜﻢ )ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻓﺼﻠﻮﺍ )ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ؟ ﺃﻭ ﺷﻜﺮﺍ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﻧﻌﻤﻪ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ.
)ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻟﻠﺨﻮﻑ
ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﻊ
ﻻﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ، ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭ
)٦٩(

ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ
ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ.
)ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻓﻴﻬﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ )ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺗﺆﻣﻬﻢ )ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ( )٢( ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭ
ﻟﻴﻜﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﺔ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﻨﺠﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺍﻓﺮﺓ، ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺮﺻﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻛﻔﻮﺍ
ﺷﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﺗﻤﻮﻫﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﺄﻣﻮﻣﻬﻢ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻌﻠﻴﺎ، ﻓﻴﺸﻤﻠﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻠﻬﺎ: )ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٩(

ﻓﻤﻄﻠﻘﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﺘﺜﺒﺖ ﻣﻊ
ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻴﻦ؟ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻭﻻ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬﻩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ، ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﺗﻌﺪﺕ
ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺟﺐ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ( )١( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﺔ )ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ( )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ )ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ( ﻭﺃﺳﻨﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻬﻢ(.
ﻓﻤﺒﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻔﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ: ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻌﺪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﺔ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ )ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻣﻮﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ( ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ، ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻷﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
)٢( ﺗﻨﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻭ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٣٨
ﺹ ٤٩٢.
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺗﻮﺍﺟﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ )ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ(، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻇﻴﻔﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻤﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺤﻴﺜﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻗﺔ

ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺮﺻﺪﻫﻢ ﻭﺟﺐ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻟﻴﺮﺗﻔﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ
ﺧﻮﻑ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻣﻮﻗﺘﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺩﻓﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻻ
ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺂﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺃﻭﻻ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﺑﻄﻦ ﻧﺨﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﻣﻄﺎﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﻳﺎﻡ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( ﻓﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺧﻼﻓﻬﺎ.
ﺑﻞ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻫﺾ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﻫﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨٩(

:ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻣﺼﺎﻓﻴﻦ ﻟﻠﻌﺪﻭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻨﺎ
ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ
)٩٩(

ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻳﻄﻴﻞ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﻴﺼﻠﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺘﻤﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻜﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﻮﺯﻫﺎ
ﺍﻷﻛﺜﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ
)٠٠١(

ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻘﻀﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺴﺒﻮﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
ﻓﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ( ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻮﻁ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﺻﻠﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ( ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺯ، ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭ
ﻗﻮﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ ﺇﺫ ﻻﺑﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻼﺓ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ،
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻭﺍﻟﺘﻴﻘﻆ ﺁﻟﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ
ﻭﺟﻌﻼ ﻣﺄﺧﻮﺫﻳﻦ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ.
)ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻮﺍ )ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻮﺏ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: )١( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺔ
ﻧﺒﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠١ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻭ
ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)١٠١(

ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ )١( ﻓﺘﻮﺍﻗﻔﻮﺍ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺑﺄﻥ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ
ﺇﺳﻼﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ( ﺭﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﺇﻥ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﻄﺮ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ( ﻟﺌﻼ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ( ﻫﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ، ﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﺔ
ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺑﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﻴﻘﻆ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
--------------------
)١( ﺿﺠﻨﺎﻥ ﺟﺒﻞ ﻋﺮﻯ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺮﺩ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻮﺍﻗﻔﻮﺍ؟
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﻟﻘﻴﻪ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺴﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺬﻯ ﻃﻮﻯ
)ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ( ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ )ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ
ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ( ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺛﻢ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ( ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺧﻴﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺭﺍﻛﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺳﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻭﺧﻼﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻘﻮﺍ
ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺣﻴﺖ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻭﺗﻢ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٢٠١(

.ﻓﻴﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﻔﺮﺍ
ﻭﺣﻀﺮﺍ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﻴﻬﻢ(
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ
-
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻋﻤﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺮﺍﺩﻯ.
)ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ
ﻣﻦ] ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻬﻠﻠﻴﻦ ﻣﻜﺒﺮﻳﻦ ﻣﺴﺒﺤﻴﻦ، ﺩﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻭﺍﺿﻄﺠﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: )١( ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻳﻈﻔﺮﻛﻢ ﺑﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺼﻠﻮﻫﺎ )ﻗﻴﺎﻣﺎ( ﻣﺴﺎﻳﻔﻴﻦ ﻭﻣﻘﺎﺭﻋﻴﻦ، )ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ( ﺟﺎﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻣﺮﺍﻣﻴﻦ
)ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ( ﻣﺜﺨﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ )ﻗﻴﺎﻣﺎ( ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺀ
)ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ( ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠١.
)٣٠١(

ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ( )١( ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻤﻀﻄﺠﻌﺎ ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٣( ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )٤( ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﺄﺑﺎﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺭﺗﻢ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺧﻮﻓﻜﻢ
ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻤﺘﻢ
ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻜﻢ ﻗﺼﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺕ )٥(.
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻳﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٨٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٨ ﺹ ١٣٣ - ٣٤٣، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ،
ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺃﻥ ﺷﺌﺖ.
)٥( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٣١٣ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺕ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٤٠١(

. ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ[(ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ، ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻜﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ( ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﺪﺩ ﺣﻤﺮ ﻭ
ﺻﻔﺮ ﻭﺳﻮﺩ ﻛﺎﻟﺮﻗﺎﻉ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺣﻔﺎﺓ ﻓﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﺣﻔﺎﺓ
ﻓﻨﻘﺒﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺍﺳﻢ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺰﻭ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺷﺮﻭﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺭﺟﺤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺫﺍ ﻗﻮﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﻫﺠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ
ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ - ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ - ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ.
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٣، ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣.
)٥٠١(

ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻗﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ، ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻮﻭﻥ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺻﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﻮﻱ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻻﺛﻢ ﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﺗﻢ، ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺣﻴﺚ
ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺗﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ
ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ
ﻓﻼ ﻳﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺻﻼﺓ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ )١( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﻫﺎ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
ﻭﺑﻄﻦ ﻧﺨﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺻﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺑﻬﻤﺎ.
)٦٠١(

ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺮﺳﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﻔﻼ ﻟﻪ ﻭﻓﺮﺿﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﻫﺠﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻳﺘﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﻳﺮﺟﺢ ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﺓ ﻣﻤﺎﻧﻌﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺳﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﺔ، ﻭ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ
ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺻﻼﺓ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ:
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻻ
ﺻﻼﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﺟﺎﺯ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﺼﻒ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻒ
ﻭﺻﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻒ ﺻﻒ ﺁﺧﺮ، ﻓﺮﻛﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻛﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺠﺪ
ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻮﻧﻪ )١( ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭ
ﻗﺎﻣﻮﺍ، ﺳﺠﺪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﻛﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﺳﺠﺪ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻫﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ( ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺮﺳﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
)٧٠١(

.ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻮﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻴﺘﻮﻗﻮﺍ ﻛﺒﺴﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻛﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺮﺳﻼ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ )١( ﻭﻻ ﻣﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻓﻼ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﺘﻮﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺑﺮﻛﻦ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻔﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻓﻔﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﻴﺮ ﻓﻘﺴﻤﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ،
ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﻨﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻻ
ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻄﺎﺑﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ؟
)٨٠١(

ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﺮﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( ﻓﻬﻲ ﺭﺧﺼﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺭﺍﺟﻼ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ] ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ
 ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭ[ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ( ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺼﻠﻲ: ﻳﻜﺒﺮ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦ ﻭ ٠٧ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻁ ﻙ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٤.
)٩٠١(

ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻳﺼﻠﻲ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻮﺽ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻧﻌﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﻊ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺃﻭ(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻓﺎﺭﺱ
ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﺻﺒﻨﺎﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻥ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ(.
ﻓﻔﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺬﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٤٢.
)٠١١(

ﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﻣﻮﺍﻗﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ،
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣١، ﻭ ٢٣٦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
ﺝ ٢ ﺹ ١١٢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻄﻨﻲ ﻭ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ )ﻣﺴﺘﻨﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ(
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٢٠١
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺘﺨﻠﻴﺺ.
ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﺍﻻﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺝ ٨ ﺹ ٢٢٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻟﺒﺮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻐﻮﻧﻲ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ... ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﺣﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻂ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.....
ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻫﺎ ﺧﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ... ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻧﻌﻢ ﻏﺰﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭﻏﺮﺍﻥ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺞ ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﻳﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻄﺄﻩ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﻫﺒﻄﻨﺎ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻟﺮﺃﻯ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻓﻼ،
ﻭﺳﻤﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺑﻐﺰﻭﺓ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻊ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﺑﻤﻦ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﺭﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﺹ ٨٩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ
ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ
ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻌﺎ
ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﻼﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.

()١١١

٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺨﻔﻔﻮﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺪﻭﻥ، ﻓﻴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻣﻌﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺨﻔﻔﻮﻥ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺪﻭﻥ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ
١٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ
١٥٢.
)٢١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ(.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺘﺮﺟﺢ
ﻟﻠﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻓﻮﺯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﻮﺍﺯﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻫﻲ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﺎﻝ.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺇﻻ ﺗﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻬﻠﻞ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ
ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( )٢( ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﻘﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ،
ﻭﺗﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻘﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢.
)٣( ﺑﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٣١١(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺗﻚ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ، ﻭﺻﻞ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﺘﻔﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ ﺫﺍﻋﺮ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺭﻛﻌﺖ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺳﺠﺪﺕ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻫﺬﻩ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺼﻞ
ﺻﻼﺗﻚ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ، ﺗﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
)٤١١(

.ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ
٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭ
ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٩ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺮﻗﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺧﻠﻔﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﺘﻤﺜﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺘﻤﺖ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ، ﻭﺗﻼﺣﻢ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٥١١(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻔﺮﻗﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ
ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺸﻔﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺘﻤﺖ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ، ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﺭﻛﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ، ﻓﺼﺎﺭ
ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺪﺍﻧﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﻥ
ﺧﻔﺘﻢ
ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻧﺘﺼﻔﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺭﺍﺟﻼ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( )٣( ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ - ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﻮﺟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ - ٣٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٦١١(

ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﺍ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ(
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﻻ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻟﺼﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( )٤(.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻳﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻤﻴﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻛﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻥ ﺧﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٧١١(

ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ،
ﻓﺎﻟﺤﺎﻕ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻟﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻻﻋﺴﺎﺭ، ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻬﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺻﻼﺓ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ، ﻓﺤﻴﺚ ﺗﻌﺬﺭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻜﻠﻒ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﺤﻞ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺭﺟﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﻭﺿﺎﻕ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﻌﺠﺰ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺣﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
)٨١١(

.ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﺀ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻡ، ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺮﺕ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(.
٤١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻳﻤﺎﺀ
)٢(.
٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺗﻘﺼﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﻑ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
)٩١١(

ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻗﺮﺀ ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ ﻭﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ،
ﻭﻗﺮﺃ
ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻭﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ، ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻼﺩ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﻣﺌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭ
ﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻻ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﻌﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺣﻴﻠﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﺭﺗﻬﻢ، ﻻ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻻ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺮﻭﻉ ﺃﺧﺮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٠٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻴﺮﺍ: ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ، ﻟﻌﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)٣(
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)١٢١(

* " (" )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻤﺎ( " *
* " )ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ( " *
١ - )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﻳﻄﻬﺎ( " *
* )ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩ - ١١.
)٢٢١(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ،
ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ )٢( ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٩.
)٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٥، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻢ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺪﺍﺀﺍﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ: ﻧﺪﺍﺀ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ، ﻭﻧﺪﺍﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻧﺪﺍﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺄﺫﻳﻦ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻧﻮﺩﻯ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺩ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ.
ﻓﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺪﺍﺀ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﻄﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﺆﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ )ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ( ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ،
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﻣﺤﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺟﻤﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍ.
)٣٢١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻣﻔﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﺪﺍﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭ
ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺎﺭﻛﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(: ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺪﺍﺀ ﺳﻮﺍﻩ )٢(
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ( )٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻟﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻃﺒﻘﺎ
ﻟﻤﺎ ﺳﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٤٢١(

ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻠﺼﻼﺓ( ﻟﻸﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭ )ﻣﻦ( ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻔﺴﺮﻩ ﻻﺫﺍ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻓﻲ( ﺃﻭ
ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻪ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﺑﺔ.
)ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻀﺤﻜﺔ
ﻭﻫﻤﺰﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﻼﻓﺘﺮﺍﻕ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻟﺪﻥ ﺃﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻯ ﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺸﻜﺮﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﺴﻤﻮﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻤﺎ )ﺑﺰﻋﻤﻲ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭ
ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺸﺎﺑﻪ( ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺗﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ، ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻭﺳﺎﺣﺔ ﻫﺮﻭﻝ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻄﻮﺍﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﺑﻌﺪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺑﻌﺪﻩ،
ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٥٢١(

ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻌﺒﺪﻩ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻊ ﻭﻋﺠﻞ ﻭﺍﻫﺘﻢ، ﻛﺎﻥ ﺁﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﻴﻦ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ
ﻭﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻷﺳﺮﻋﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ )١(.
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻭ
ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﻳﻊ
ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ:
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﻤﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ( )ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ( )٢(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٠١ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٠٤، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ... ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ ﻭﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢١(.
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻴﻤﺘﺜﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻰ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﻻﻥ ﺫﺑﺤﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻭﻧﺴﻴﻜﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ.
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺫﺑﺤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ،
ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻌﻪ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﻟﻐﻮﺍ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
)٦٢١(

:ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ، ﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ )١( ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻫﺘﻤﻮﺍ ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺆﻛﺪﺓ
ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ
--------------------
)١( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ
ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﺮ ﻃﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺗﺮﺟﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ
ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﻴﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻓﺮﺓ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٢١(

ﻟﺬﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
)ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ( ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺩﻋﻮﻩ )ﺫﻟﻜﻢ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻴﻊ )ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ( ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻋﺎﻗﺒﺔ )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ.
)ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﺮﻏﺘﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﻛﺪﻩ، ﺑﻞ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﻩ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(: ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺇﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ( ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻄﻠﺐ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ
ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٢ ﻭ ٩٨٢.
)٢( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻧﺪﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺰﺍﻭﺭﻫﻢ ﻭﺗﺒﺎﺷﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻋﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻗﺖ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﻟﻼﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
)٨٢١(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺤﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻃﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ، ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
 ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ[ﻟﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ] ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﺣﻘﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ.
)ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻱ ﺍﺫﻛﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻜﻢ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻐﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺷﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﺮﺍﻋﻮﺍ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﻞ، ﻭﺍﻷﻋﻢ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻗﺒﻠﻪ - ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ - ﺃﻣﺮ ﺗﻮﻛﻴﺪ
ﻳﻔﺮﺽ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٨٢.
)٩٢١(

ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺸﻐﻮﻟﻴﻦ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻣﺮﺍﻋﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ.
)ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﻟﺘﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﻔﻮﺯﻭﺍ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻋﻠﻖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺻﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭ
ﻟﺒﺲ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﻫﻨﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﺑﻠﻮﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﺄﻻﻡ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ( )٢( ﺃﻱ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺗﺴﺎﻗﻬﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﺗﺬﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺍ ﺣﺬﻭﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻨﺎﺳﺐ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ،
ﻓﻼ ﻣﻨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﺨﻄﺒﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻓﻘﻂ.
ﻓﻠﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻠﺤﻘﺔ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻵﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻮﻩ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ(: ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺃﺷﻜﻞ ﻭﺃﺷﻜﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﺑﻄﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.

ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺝ ٩٧ ﺹ ٨٤٢،
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٠٣١(

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻚ
ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺖ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﺩ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﺬﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺗﺨﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻜﺬﺑﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ
)ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ
)١٣١(

.ﻗﺎﺋﻤﺎ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻬﻢ )ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺧﻴﺮ( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﻧﻔﻊ )ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ( ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺳﺒﺐ )١( ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻧﻔﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻮﻉ ﻭﻏﻼﺀ ﺳﻌﺮ، ﻓﻘﺪﻡ
ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﺘﺠﺎﺭﺓ ﺯﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﺭﻫﻂ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺗﺘﺎﺑﻌﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﺴﺎﻝ
ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻼﻥ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻛﻼﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﺇﻻ ﺃﺗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺪﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭﺑﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﺒﻞ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﺘﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻘﺪﻡ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ )٢( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺻﺤﺖ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ ﻻ ﻓﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)٢٣١(

.ﻟﻮﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺴﻮﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻫﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻻ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻟﻌﻴﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
* )ﺗﺬﻳﻴﻞ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ - ﻭﻫﻮ
ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻭﺗﺬﻳﻴﻼ - ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺁﻛﺪﻫﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻮﺭﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻮﻗﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﺪﺍﺕ ﻟﻘﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻭﻟﻮﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﺛﻢ ﻫﺪﺩﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﺇﻻ ﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ.
)٣٣١(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﻴﻦ ﻋﺎﺭﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻼ ﺑﺪﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻻ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺑﻞ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺣﻼﻝ ﺣﻼﻝ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ( ﺃﻱ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ( ﻭﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻫﺪﺩ ﻭﺣﺚ ﺑﻮﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺛﻢ ﻋﻈﻢ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﺛﻢ ﺫﻡ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻟﻠﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ.
ﺛﻢ ﺃﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭ
ﻧﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺴﺎﺧﻄﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻂ، ﻭﻻ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﻬﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻄﺎﺏ
ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺗﻨﺸﻴﻄﺎ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﺟﺒﺮﺍ ﻟﻜﻠﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻠﺬﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻟﻪ، ﻭ
ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
)٤٣١(

.ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻘﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻨﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻚ ﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﻴﻦ، ﻭ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ، ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺮ ﺑﺄﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺨﻴﻴﻼ
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻌﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺑﺎﺩﺉ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻖ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ؟ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﻭﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻟﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻬﻢ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺗﻨﺒﻬﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ،
ﻓﺎﻥ )ﺃﻳﻬﺎ( ﻣﺠﻤﻞ ﻭ )ﺍﻟﺬﻳﻦ( ﻣﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻈﻤﻬﻢ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺺ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻌﻬﻮﺩﻭﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻗﺘﻀﺎﺋﻪ
ﺇﻳﺎﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻠﻎ.
)٥٣١(

.ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻥ ﻓﺴﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻔﺲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺴﺎﺑﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻨﻜﻴﺮ )ﺧﻴﺮ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ
ﻓﻴﻬﺎ )ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻧﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻔﻴﻪ
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻨﺰﻳﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺇﺑﻬﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻤﻜﻦ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺟﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦٣١(

:ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻺﺑﺎﺣﺔ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎ، ﺩﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻮﻉ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﺈﺯﺍﺣﺔ ﻋﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻜﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺴﻮﺭ ﻭﻣﻘﺪﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺮﺟﻲ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺤﺼﻮﻟﻪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺚ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺷﺮﺍﻳﻄﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻟﻮﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻨﻪ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭ
ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻜﻢ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻊ ﻓﻌﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺍﺯﻕ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ
ﺳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٧٣١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺴﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ
ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﺍ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻜﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ( ﺣﻴﺚ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﺑﺤﻬﺎ
ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻈﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻮﻗﺔ ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻻ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٤.
)٨٣١(

* (* )ﺗﻔﺼﻴﻞ
* " )ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ( " *
* " )ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺠﻤﻼ( " *
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺃﻭﻻ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻨﺘﻌﺮﺽ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻋﻴﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﻳﻄﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ )١( ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ؟
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺎﻭﻕ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺘﺄﻳﺪﺓ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺎﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ
ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻣﺪﻉ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺘﻘﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻌﻘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺷﺆﻧﻬﻢ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻔﻞ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺷﺆﻭﻥ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻭﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ.
ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻴﺰﻩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ
ﻭﺃﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. -
ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ
)ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﺆﻧﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﺎ! ﺃﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻐﻨﻰ ﻣﻐﻨﺎﻩ؟
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻫﺎ؟
ﺃﻭ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ؟ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻇﻨﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﺃﻭ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ... ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺑﺄﻥ ﻇﻨﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ... ﺃﻭ...
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻔﻘﻬﺎﺀ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﺘﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻨﺼﺐ ﻻ ﻳﺘﻘﻠﺪﻩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺰﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﺼﺐ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻟﺔ، ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﺪﺍﻩ ﻛﺎﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ.
ﻓﻮﻇﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻷﺟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻮﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺰﻯ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪﻳﻦ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺰﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: )ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ
ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﺎﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ(.
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ )ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ - ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ )ﺍﻻﻣﺮ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺘﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﺏ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻒ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻻﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ
ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭ...
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺑﺄﺷﺨﺎﺻﻬﻢ، ﻓﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻻ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻻﺣﺪ، ﺍﻻ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﻣﺒﻴﻨﺎ(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺻﺢ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ(
ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻻﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺭﻗﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺩﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ.

ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻬﻢ: ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺒﻴﺔ( ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ. ﻓﻠﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﻋﺎﻳﺎ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺗﺴﻮﻗﻬﻢ ﺳﻮﻕ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﻴﺎﺑﺔ
ﺃﺑﺪﺍ.
)٩٣١(

ﻓﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﻓﻬﻞ ﻫﻮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺰﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ
ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺗﻌﺬﺭ ﻛﻔﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻭ
ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺗﻌﺬﺭ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ.
)٠٤١(

ﻓﻜﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
)١٤١(

.ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
 ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ[ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﻭ] ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻷﻟﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺷﺮﻁ
)٢٤١(

ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ
ﺗﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻼﻧﻌﻘﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ
ﺃﻭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﻓﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺯﻳﻦ ﻳﻌﻤﻤﻮﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺯﻳﻦ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻓﻖ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻋﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺑﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺷﺮﻁ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺮﻁ ﻷﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻓﻼﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ( ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﺧﺒﺮﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٤.
)٣٤١(

ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩﻭﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻳﺼﺤﺤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ: )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )٢( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻟﻮﺻﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ:
)ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ(.
ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺼﺪﺩ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ
ﻭﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ )٣( ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٣.
)٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ
٢١١، ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻠﻔﻈﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ: ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٧.
)٤٤١(

ﻭﻣﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻨﻬﺞ
ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻭﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﺎﺕ
ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻡ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻭﻁ ﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺻﺢ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻇﻬﺮﺍ
ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ
)٥٤١(

ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺟﺐ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺳﻘﻂ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻇﻬﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺴﺔ
ﻧﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺣﺼﻞ ﺑﺎﻗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻧﺪﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ.
ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﻫﻢ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻘﻴﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ
ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻭﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ
ﺑﺄﻥ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻸﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻳﺠﺐ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻡ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻭﻛﻼﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺟﻮﻫﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻔﺎﻗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺭﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭ
ﺗﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻮﺍﺑﺎ ﻋﺎﻣﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﺎﻓﻬﻢ.
)٦٤١(

ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﻧﻌﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ، ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺂﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ
ﺃﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻱ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺸﺮﻁ ﻳﻠﺰﻡ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻟﻐﺔ، ﻓﻼ
ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻟﻐﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﺇﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
)٧٤١(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺠﺐ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﻭ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ، ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ، ﺑﻞ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﻻ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻞ
ﻣﻦ ﺳﻴﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻣﻴﻦ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﻻ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻔﺴﻄﺔ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺣﻼﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٨٤١(

.ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺳﺨﻴﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺐ ﻣﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺼﻮﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺂﻳﺔ ﻭﻻ
ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ، ﻭﻫﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺭﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ( ﺃﻱ ﺍﺫﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﺳﻮﺍﻩ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٢.
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﺫﻧﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻼﻝ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﺯﺍﺩ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﺫﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﺫﻥ ﻣﺆﺫﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ، ﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﺭﺿﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﺮ ﻣﺆﺫﻧﻴﻪ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺆﻳﺪ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﻮﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ -
ﺭﻩ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٠٥١(

ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺇﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻘﻂ ﺇﺫ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻘﻂ ﺑﻌﻴﺪ،
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺣﻀﻮﺭﻫﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ( ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ))ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ ﺗﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﺐ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺪﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻧﺎﻁ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)١٥١(

.ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﺘﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻠﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺫﻟﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ( ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ، ﻭ
ﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ؟ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻥ ﻓﺴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ؟ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
)٢٥١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺻﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﺮﺡ
ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻣﻨﺎﻩ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ: ﻗﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٣٥١(

* (* )ﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ
ﺻﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻨﻬﺎ
ﺻﻼﺓ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻴﻬﺎ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ: )ﻭ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ( ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣( ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٤.
)٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻴﺪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ،
ﻓﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﻭﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺷﺊ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺫﻧﻪ
ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﺟﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ!!
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺷﺊ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﺤﻀﻮﺭ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻘﻬﺎﺅﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﺑﺎﺣﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻮﺍﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ
ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺣﻘﺎ ﻟﺬﻭﻱ ﺳﻬﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺣﻜﻤﺎ ﺷﺮﻋﻴﺎ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺍﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺣﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺎﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﺻﺎﺭ
ﺳﺎﻗﻄﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻻﻥ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﺮﻉ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺑﻌﺾ ﻭﻃﻠﺐ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺣﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻭﻛﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﻼﺀ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ
ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻛﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺮﻯ )... ﻭﻻ ﺗﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻓﻼ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﺍﻻﺧﺮ )... ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺚ(، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ.
)٤٥١(

ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺁﻛﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺼﻨﻒ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺿﻤﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ( ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺩ
ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)٥٥١(

ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ )ﺇﻧﻤﺎ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻤﻦ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ( ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﺊ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻣﺆﻳﺪ ﻭﻣﺆﻛﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻻ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ
ﺑﻬﺎ. ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﻈﺮ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺣﺎﺻﻼ ﻧﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻨﺎﻙ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺑﺨﻼﻑ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﺗﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺣﺎﺻﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ.
)٦٥١(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﻴﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﺘﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻭﻱ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻟﻌﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭ
ﺟﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﻗﻮﻻﻥ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ؟ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﺾ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻳﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻓﺎﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺸﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
)٧٥١(

ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻘﻄﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻷﻧﻪ
ﻣﻌﺬﻭﺭ ﺑﺎﻟﻌﺮﺝ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺩ، ﻭﻧﻘﻞ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺝ ﻋﺬﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻷﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ( )١( ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦، ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧١، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻛﻠﻴﺔ،
ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻣﻔﺎﺩ
ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺝ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺪﺍﺏ
ﻟﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﺗﺤﺼﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﺍﺣﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﺍﻧﺘﺪﺏ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﺁﺧﺮ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﺣﺎﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭ
ﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ(.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻠﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ
ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻧﺘﺪﺑﻮﺍ ﻟﻠﻨﺪﺍﺀ ﻭﺣﻀﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٥١(

ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ
ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻧﻌﻢ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺣﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻣﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)٩٥١(

:ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ
ﺃﺯﻳﺪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺪﻫﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻟﻠﻔﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﻘﻄﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺗﻔﺼﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻟﻌﺪﻡ
ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻋﺴﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﺇﻻ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
)٠٦١(

ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﻏﻼ ﺑﺠﻬﺎﺯ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻛﻴﺪﺓ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺟﻬﺮ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺃﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻋﺪﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺮ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )١( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ )ﻓﻴﻬﺎ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻨﻮﺗﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﻨﻮﺗﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﻨﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺃﻭ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ: ﻓﺎﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ،
ﺍﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻟﻬﺎ.
)١٦١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩﺕ
ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺟﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻨﺖ ﻗﻨﻮﺗﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ ﻳﻘﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺇﻻ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻘﻨﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻛﺪ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺻﻼﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ( ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺟﺒﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٢٦١(

ﺇﻣﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺟﺒﺔ( ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻸﻭﻟﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻋﺮﻓﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ
ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺩﻱ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﻣﺠﺎﺯ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺩﺩ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻳﺄﺑﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ( ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ( ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ
ﺟﻤﻌﺔ ﻗﺒﻠﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﻘﺪﻫﺎ، ﻓﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻳﺔ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻌﺘﺪﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﻐﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )١(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻐﺮﺿﻨﺎ
ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮﻳﻄﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ: ﻳﺘﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺗﻮﺿﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣٦١(

ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺨﻄﺐ ﺑﻬﻢ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻬﻤﺎ ﻭ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﺬﺭﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻞ
ﺑﺸﺮﻳﻄﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻓﺤﻜﻢ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻣﺠﻨﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ )١( ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺭﺗﺐ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ
ﻭﻧﺪﺑﺎ ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺜﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻧﺎﺋﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٣( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻠﺪﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٤٦١(

ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺇﺫ ﺻﺮﺡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺄﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺃﺯﻣﻨﺔ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺧﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺯﺍﻟﺖ
ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺷﺪ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻇﻬﺮ ﻻ ﺟﻤﻌﺔ، ﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺧﺮﻩ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٤ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٣(.
٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺻﺒﻲ ﺃﻭ
ﻣﺮﻳﺾ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻊ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٠٠٢.
)٤( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٤٥.
)٥( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥٥.
)٥٦١(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻊ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻋﻦ ﻭﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ، ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﻮﺩﺍ
ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻻ
ﺣﺞ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺑﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ )٣(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻭﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
--------------------
)١( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥٥.
)٢( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥٥.
)٣( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٦١(

ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺣﻜﻰ ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺑﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﺑﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺑﻬﻢ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﻦ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﺻﻼﻫﺎ ﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﺃﺟﺰﺃﺗﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﻣﻤﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻭﻫﺎ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﺎ ﻛﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻔﺮﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﻩ - ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ: ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺣﺮﺍﻙ ﻣﻌﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻃﻼﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﻃﻨﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺰﻣﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ
)٧٦١(

.ﺑﻪ ﺧﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺤﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ
ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻥ
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ
ﻳﻮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ؟ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻧﺎ
ﻓﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﻟﺰﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٦١(

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻣﻨﺘﻒ
ﻗﻄﻌﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻴﻦ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻋﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻧﻮﻋﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ.
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﻦ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﺑﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﺼﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻮ ﺣﻀﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺇﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٩٦١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻗﻠﻪ، ﻓﻠﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺷﺮﻁ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻇﻬﺮ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻪ )ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﻊ
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﺃﻱ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﻭﻭﻗﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٠٧١(

١١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺿﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻌﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻀﻴﻘﺔ )٢(.
٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٣(.
)ﺗﺒﻴﻴﻦ(
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﻟﻌﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺖ، ﻭﻟﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻫﺎ ﻇﻬﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺪﺭ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٢٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)١٧١(

ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ )١( ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ - ﻣﻄﻠﻘﺎ: ﺳﻮﺍﺀ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻓﺮﺍﻍ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻠﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺜﻠﻪ( ﻣﺨﺘﺼﺎ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ، ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺜﻠﻴﻪ( ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ، ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺜﻠﻴﻪ.
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﺤﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺭﺁﻫﺎ، ﻓﺤﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻗﺪﻡ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺫﻛﺮﻯ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﺘﺄﺳﻴﺲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ،
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻨﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﺮﺋﻴﺲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﺮﺽ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٧١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﺭﻩ - ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻱ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ،
ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻘﺪﻣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﻤﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻨﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻻﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻞ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٥٢.
)٣٧١(

ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺨﻄﺒﺔ، ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻛﻼﻡ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻣﻨﻊ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻮﻁ، ﺑﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ،
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﻄﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺠﻠﺲ ﺣﻴﺚ
ﺗﻴﺴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٤ ﻭ ٦٤، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٤٧١(

ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﻄﺎﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺳﻮﺍﺀ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺠﻠﺲ
ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﻛﺮﻩ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻌﺘﺎﺩ
ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ، ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺘﺨﻄﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺁﻧﻴﺖ ﻭﺁﺫﻳﺖ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻤﺠﺊ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﻩ - ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻋﺎﻣﻴﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﺟﺔ ﻻ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺨﻄﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺳﺒﻴﻼ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻄﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺘﺨﻄﺎ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ،
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ
ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺁﺫﻳﺖ ﻭﺁﻧﻴﺖ ﺃﻱ ﺁﺫﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺨﻄﻴﻚ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﻭﺃﺑﻄﺄﺕ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٩ ﻧﺠﻒ.
)٥٧١(

ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺗﻬﺎ ﺳﻌﻴﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ،
ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺼﻞ، ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻤﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﻫﻮ
ﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺑﻞ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻌﻰ ﻳﺴﻌﻰ
ﺳﻌﻴﺎ ﻛﺮﻋﻲ ﻗﺼﺪ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻣﺸﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﻧﻢ ﻭﻛﺴﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺇﻣﺎ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺕ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺕ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﻔﺘﻪ ﻳﻜﻔﺘﻪ: ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻧﻜﻔﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻤﻪ
ﻭﻗﺒﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﻔﺖ ﻭﻛﻔﻴﺖ ﺧﻔﻴﻒ ﺳﺮﻳﻊ ﺩﻗﻴﻖ ﻭ
ﻛﺎﻓﺘﻪ ﺳﺎﺑﻘﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺕ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ.
)٦٧١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﻣﺪﻋﻴﺎ ﺣﻖ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍﻥ(
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﺴﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻃﻴﻦ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﺠﺐ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ )٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﻻ ﺿﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﺟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﺷﻬﺮﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺒﺮ ﺿﻌﻔﻪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺤﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻩ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻏﻴﺮ
ﻣﻔﻴﺪ
ﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﻻ ﻣﺪﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﻫﻨﺎ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ )٤( ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﺑﻞ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٨٨ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻂ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺽ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ... ﻭ.. ﺑﻞ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٧٧١(

ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺣﻀﻮﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺼﺺ ﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻏﻴﺔ، ﻗﻠﻨﺎ
ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺇﻃﺮﺍﺣﻪ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﻪ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻌﺎﺭﺽ
ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺡ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭﻩ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺑﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﻴﻦ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﺃﻋﻨﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻓﺴﺎﺩ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻹﻗﺎﻣﺔ
)٨٧١(

ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﻨﺘﻪ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻋﻄﻒ ﻗﺎﺿﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻗﺎﺿﻲ ﻟﻪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺭﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻗﺎﺿﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭ
ﺟﺎﺯ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﻣﺤﻞ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺘﺴﻊ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻧﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﻭﻣﻦ( ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٩٧١(

ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺣﺠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺿﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺑﺼﺤﺔ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻬﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﺘﻨﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺳﻨﺪﺍ ﻻﻥ ﻣﺘﻨﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻧﺎﺋﺒﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﺪ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ.
ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٢( ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ،
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺮﻛﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﺑﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ
ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺸﺮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺑﺴﻂ
ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﺎﻥ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺠﻤﻊ
ﻛﺜﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﺩ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﻄﻦ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺣﻘﺎ.
)٠٨١(

(ﻟﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻟﻘﺎﻝ )ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ(، ﻓﺄﺷﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻃﺮﺍﺩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺘﻀﺢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻋﻤﺮﺍ ﻭﺑﻜﺮﺍ ﻭﺧﺎﻟﺪﺍ ﻭﺳﻌﻴﺪﺍ
ﻭﺭﺷﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻼﻣﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ( ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻋﻨﻲ )ﻣﻨﻬﻢ( ﺧﺒﺮﻩ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺪﻋﻴﺎ ﺣﻖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍﻥ( ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﺃﻋﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺇﻥ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻌﻴﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﺃﻭ
ﺍﻷﻛﻤﻞ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
)١٨١(

ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻒ: ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺠﻴﺘﻪ
ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﻨﻄﻮﻕ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺑﺼﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ( ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻣﻊ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ )ﻣﻨﻬﻢ( ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺭﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﺩﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﺃﻭ ﺧﺒﺮ، ﻭﺣﺬﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺷﺎﻳﻊ ﺫﺍﻳﻊ، ﺑﻞ ﺣﺬﻓﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﻛﺎﻟﻤﺜﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺒﻌﺾ
ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻟﺤﺼﺘﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ.
٧١ - ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ
ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻫﺆﻻﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٦١ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ، ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢.
)٢٨١(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻌﺔ
 )١([ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ] ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺟﻤﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻤﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻩ، ﻣﻤﺎ ﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻪ! ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻟﻐﻰ، ﻭﻣﻦ ﻟﻐﻰ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺻﻪ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )ﻣﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻜﺖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻜﻤﺎﻟﻬﺎ )ﻓﻘﺪ ﻟﻐﻰ( ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻠﻐﻮ،
ﻭﻛﻼﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻐﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﻐﻮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ )ﺻﻪ( ﻓﻘﺪ ﻟﻐﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻘﺪ ﻟﻐﻰ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺎﺏ،
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻐﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
٨١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣٨١(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺳﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺟﺴﺪﻫﺎ( ﺃﻱ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ، ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺗﺘﺒﻌﻪ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﻭﻗﺎﺭ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺣﻠﻢ ﻭﻳﺴﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺣﻠﻢ ﻭﺷﺄﻥ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺳﺎﺭﻉ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ، )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻊ
ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣٢.
)٤٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﺑﻞ ﻋﻤﻮﻣﻪ
ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺧﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺛﺒﺖ ﻋﻬﺪ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻗﻮﻱ
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: )٤( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﻴﻒ
ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻄﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ( )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺠﺰﻩ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨.
)٤( ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٦.
)٥٨١(

٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻟﻐﻰ، ﻭﻣﻦ ﻟﻐﻰ ﻓﻼ
ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ )١(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻷﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ؟ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﺃﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻧﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﺤﺔ
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭ
ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ؟ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻻﻥ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﺗﻼﻭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻠﻐﻂ، ﻭﻻ ﻳﺘﺪﺍﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٩.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٩.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٤٨ ﺹ ٩٦٢.
)٦٨١(

ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﻴﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺘﺤﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻔﻔﻬﺎ ﻟﺌﻼ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٢١، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ( ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻟﻴﻌﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ،
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻻ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺟﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻌﺪ، ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻼﺳﺘﻤﺎﻉ ﺑﺎﻧﺼﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﺧﻔﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ
ﺫﻟﻚ ﻋﺼﻰ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٢١.
)٧٨١(

ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ
ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻻﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺺ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺤﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺘﻮﺟﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﻘﻒ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﺲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺤﺬﺍﺋﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ، ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﻟﻴﻌﻄﻔﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ،
)٨٨١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻘﻂ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ(
ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )١(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎ )٣(.
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ: ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪﻫﺎ
ﺑﺎﻧﺼﺎﺕ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ( )٤( ﻭﺭﺟﻞ
ﺷﻬﺪﻫﺎ ﺑﻠﻐﻂ ﻭﻣﻠﻖ ﻭﻗﻠﻖ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻈﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ ١١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٩٨١(

.(ﺣﺮﻣﻪ )١
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﻐﻄﺔ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺿﺮﺑﻪ، ﻭﻓﻼﻥ ﺳﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٩٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻛﻘﻨﻮﺗﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻫﻨﺄﻫﺎ، ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻨﺸﻜﺮ، ﻭ
ﺗﻌﺼﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ، ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﺗﻨﺠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺗﺤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﻓﺎﻓﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭ
ﻧﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺰﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ - ٤٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٣٢.
)٠٩١(

ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﺟﺎﻫﻚ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﻩ، ﻭﺟﻬﺘﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺗﺠﻴﺐ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭ
ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﺣﺪ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﻛﺸﻔﻪ ﻛﻔﺮﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ )٣( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻬﻲ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
١٣ )ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ - ٨٤.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٥٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٨ ﺹ ٩٩١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ.
)١٩١(

.(ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )١
٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ )٢(.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﻉ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﻌﺼﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨.
)٢٩١(

)ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ( )٢( ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ.
٤٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻞ ﻭﻗﺘﻬﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺑﻬﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ: ﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ:
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٣(.
ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻧﺤﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻬﻲ
ﺻﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٦(.
ﻭﺍﻗﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٣٩١(

.(ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )١
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ
ﻓﻄﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺩﻋﺎﺀ
ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮﻩ )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( )٤( ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ
ﻭﺳﻂ ﺻﻠﻮﺗﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ(( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ،
ﻭﻣﻊ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٣
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٤٩١(

ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻔﻆ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻔﺎﺩﻩ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٨٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: )ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، )ﻭﻓﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ( ﺇﻥ
ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺓ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻮﻝ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺻﻬﻴﺐ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺨﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻷﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺼﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻛﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ
)ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
٠٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٥٩١(

١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ، ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻻ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺿﻤﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻻﺣﻘﺎ.
٢٤ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ )٣(.
٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ، ﺿﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻭﺭﻋﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﺠﺒﻲ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺒﻲ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٠٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٨٤١ - ٠٥١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ١٦١ - ٢٦١.
)٦٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﻪ.
٤٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺇﺫﺍ
ﺑﺮﺉ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺴﻪ]
ﻋﻦ
 )٢( ﻓﻴﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ.[ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺟﻤﺎﻝ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻬﻴﺄ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻬﻴﺆ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺒﺘﻬﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﺪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺞ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺃﻣﺘﻲ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٢ ﻭ ٦٤ ﻭ ٠٥ ﻭ ١٥.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ، )ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺄﺛﻢ، ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ

.ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤
)٧٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ))ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ( ﺃﻱ ﻟﻠﻤﻮﻋﻮﻅ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻋﻮﻅ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻮﺍﻋﻆ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ( ﺃﻱ
ﻟﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻛﺮﺓ.
)ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﺅﻭﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺸﺘﺮﻛﺎﻥ
ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ )ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ( ﺃﻱ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ )ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ( ﺃﻱ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻌﻬﻢ( ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺎﻛﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﺮ ﻻﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﻤﻬﺠﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ.
٥٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٨٩١(

ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺅﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻬﻤﺎ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﺻﻼ ﺃﻱ ﺷﺎﺧﺼﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ( )٣( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ
ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ )٥( ﻓﺘﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻭﺭ ﻓﻘﻬﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺗﻔﻮﻳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺛﺎﺑﺖ ﺳﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٩.
)٤( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺎﻡ.
)٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻪ - ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ - ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٩٩١(

.ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ
٧٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻴﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ
ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ( )١(.
٩٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺠﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺰﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ
ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺻﻞ
ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻫﺠﺮﺍ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻫﺠﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﺠﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
٠٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٦.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٨٢.
)٠٠٢(

١٥ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )١(.
٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ
ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟
ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺨﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﺪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ،، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﺎﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻮﻋﻈﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺗﻮﻗﻴﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺤﺘﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٤٨١.
)١٠٢(

ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻏﺐ، ﻓﺎﻥ ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻲ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻟﻴﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ )١(.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻮﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺊ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﻴﻞ: ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺳﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻋﻈﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﺗﻮﻗﻴﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ( ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺘﻤﺠﻴﺪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻘﻔﻮﺍ(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺹ ٤٤١ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ - ٣٥٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ - ٢١١.
)٢٠٢(

* (* )ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﺮﺍﻡ ﻭﺩﻓﻊ ﺃﻭﻫﺎﻡ
)ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ( ﺃﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺼﺮﺡ ﺑﻪ )ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
)ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ(:
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺼﺮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻴﻘﺮﺃ )ﻟﻢ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻠﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻋﻠﻔﺘﻪ ﺗﺒﻨﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺗﻀﺎﺡ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣٠٢(

(ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﻨﻔﺼﻼ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻳﺆﻡ( ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻣﻨﻔﺼﻼ( ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺑﻞ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ( ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻔﺼﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻬﻢ )ﻭﻏﻴﺮﻩ( ﻓﺎﻋﻞ )ﻓﺎﻋﻞ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻨﻔﺼﻼ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ، )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ( ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺎﻋﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻳﺮ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺣﻴﻨﺌﺬ )ﻓﺎﻋﻞ( ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ )ﻭﻏﻴﺮﻩ( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ( ﺧﺒﺮ )ﻛﺎﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻨﻔﺼﻼ( ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ( ﺣﺎﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٤٠٢(

.(ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺘﻴﻦ )١
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺇﺷﻜﺎﻟﻪ ﻭﺇﻏﻼﻗﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺍﻟﺸﺎﺭﻃﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺸﺮﻃﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ، ﻓﻼ
ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻋﻈﺘﻬﻢ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ(
ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺷﺄﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻻﻛﻞ
ﻋﺎﺩﻝ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ( ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻻﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤٣.
)٥٠٢(

.ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺭﻩ - ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﻤﺎﻋﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻲ
ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻓﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ( ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭ
ﻳﻜﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻫﻤﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮﺩ ﻛﻌﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ.
)٦٠٢(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻄﻠﻖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﺧﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻣﻦ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﻟﻴﻬﺘﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ( ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺂﻓﺎﺕ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺑﺄﻥ ﻋﻠﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺷﺊ ﻋﻠﺔ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺳﻤﺎﺀ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻛﻊ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺠﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻓﻼ ﺗﻠﺰﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻋﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﻳﺘﻤﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ( ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﺰﺀ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
)٧٠٢(

.ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺳﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻮﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻮﺟﺒﺔ
ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻋﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﺑﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﻔﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻘﻄﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﺘﻴﻦ
ﻫﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻷﻋﺮﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻧﺤﻮ ﺻﻔﺤﺘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٨٠٢(

ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺴﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﺳﻨﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
٤٥ - ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ: ﻗﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻗﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
)٩٠٢(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻴﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻭﻳﻘﻨﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ))ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻔﺮﺩ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ
ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﺍ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻫﻨﺎ، ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
٥٥ - ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻳﺘﺮﺩﻯ ﺑﺒﺮﺩ ﻳﻤﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺮﻱ، ﻭﻳﺨﻄﺐ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﺎﻡ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ )٣(، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻭﺭﺩ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٠١٢(

ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻱ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻃﺮﻳﻒ.
٦٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻠﻬﻮ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻴﺪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﺃﺟﺎﺏ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ. ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣.
)١١٢(

:ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﺰﺍﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ( )١(.
٧٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺗﻄﻮﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻴﺤﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻴﻔﺰﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻭﺃﻧﺼﺖ،
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭ
ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻂ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻐﻰ ﻭﺗﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺼﺖ ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻦ ﻭﻣﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﺒﺲ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻂ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻭﺃﻧﺼﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﻠﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺩ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺛﻮﺏ ﻣﻬﻨﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻃﻮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)٢١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻛﺒﺸﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺩﺟﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺑﻴﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺘﺰﺧﺮﻑ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺘﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﻔﺘﺢ ﻟﺼﻌﻮﺩ
ﺃﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ
ﺑﻜﺮ
ﻭﺍﺑﺘﻜﺮ، ﻭﻣﺸﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ، ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻎ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﻋﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺟﺮ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺸﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺮ
ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﺗﺴﺠﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﺘﻐﺪﻯ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٣١٢(

.(ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻩ،
ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻡ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻷﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺒﻪ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺻﻴﺎﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﺤﺮﺟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻭﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺫﻧﺎﻫﺎ
ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺿﻄﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺎﺅﻫﻢ
ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ، ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻟﻠﻨﻘﺾ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺡ ﻣﻨﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٣٢١، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ.
)٤١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺛﻮﺑﻲ
ﻣﻬﻨﺘﻪ ﺃﻱ ﺑﺬﻟﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺧﻄﺄ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ( ﺃﻱ ﻛﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ )ﻏﺴﻞ( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻤﻊ
ﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻏﺴﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻫﻮ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﺣﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺮﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻏﺴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﺎﺻﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﺷﻌﻮﺭ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﺄﻓﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﺴﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)ﻭﺑﻜﺮ ﻭﺍﺑﺘﻜﺮ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺗﻰ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﺘﻜﺮ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺑﺎﻛﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺑﺎﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻓﺘﻌﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﺍ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻴﺪ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺎﺩ ﻣﺠﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻜﺮ ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ.
٨٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ
)٥١٢(

.(ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٩٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ )٣(.
١٦ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ )٤(.
٢٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠١٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٦١ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺘﺒﺮ: ٣٠٢.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٥٢.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٥٢.
)٦١٢(

ﻭﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺪﺃﺕ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
)ﻷﺣﺐ( ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻷﺣﺐ( ﻻ ﻇﻬﻮﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﻭﻟﺬﺍ ﺿﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﺎﻋﺜﺔ ﻟﻠﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻷﺣﺐ( ﻟﻴﺸﻤﻠﻬﻤﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻛﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﺯﻳﺪ
ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻠﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﻱ ﻓﺮﺩ
ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٤(.
٣٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٥٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٥٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٥٢.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٧١٢(

.(ﺍﻟﺸﻤﺲ )١
٤٦ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٥٦ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ: )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٥٢ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺣﺬﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﺢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻓﻼ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ(.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١١، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ
ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
)٤( ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٦
ﻓﺄﺳﻘﻄﻨﺎﻩ.
)٨١٢(

:ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺃﺭﺿﻚ،
ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻣﻨﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﺰﻭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺬﻟﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ
ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ
ﻣﺒﺘﺰﻳﻦ، ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺒﺪﻻ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻨﺒﻮﺫﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻴﺔ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺑﺚ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺄﺫﻭﻧﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﺍﺧﺘﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ
ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ
ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻚ( ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻟﻠﺠﻤﻌﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ
ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻭﺇﺿﻼﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٤ ﺹ ٧٧٢ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٩١٢(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻮﻫﺎ ﻭﺍﺑﺘﺰﻭﻫﺎ ﻭﻏﺼﺒﻮﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻣﺮ ﻭﺍﻗﻌﻲ، ﻗﻠﻨﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺷﺮﺍﻓﺘﻪ، ﻭﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﺮ ﺣﻈﻲ ﻭﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻚ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻬﻢ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺰﻭﻫﺎ( ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺑﺘﺰﺍﺯ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻗﻬﺮﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺒﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ
ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﺒﺘﺰﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺒﺪﻻ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻨﺒﻮﺫﺍ ﻭ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺇﺷﺮﺍﻋﻚ، ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ( ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﺇﺫ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺯﻳﺪ ﺃﻭ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
 ﻅ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻗﻬﺮﻩ[ﻣﺤﺮﻣﺔ] ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠٢٢(

ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺼﺪﻕ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻘﻖ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻌﻀﺪﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺑﺘﺰﻭﻫﺎ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﺤﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻟﺬﻛﺮﻫﻢ، ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺑﺘﺰﻭﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺸﻤﻞ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ
ﻭﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ،
ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺑﻞ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ.
* )ﺗﺘﻤﻴﻢ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﻇﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﻳﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﺠﺎﻝ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺇﺫﻧﻪ، ﻛﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻟﻜﻦ ﻃﺮﺃ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻘﻞ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺩﺃﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻬﻮ ﻋﺮﻭﺗﻬﻢ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﺑﻪ ﻳﺘﺼﺎﻭﻟﻮﻥ،
)١٢٢(

ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻄﺎﻭﻟﻮﻥ، ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ، ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻮﻝ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺣﺠﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺩﺧﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ، ﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺤﻜﻢ
ﻓﻴﺪﻋﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺗﺤﻘﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻗﻮﻻ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻓﻴﻐﻠﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺼﻄﻠﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ )١( ﺑﺄﻥ
ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ
ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺇﺫ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٧ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺭﺍﺟﻌﻪ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢٢٢(

ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻻ ﻳﺘﻢ، ﺳﻴﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﻻﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ
ﺣﺠﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻛﺎﻑ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ ﻧﺎﺩﺭ
ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺻﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ
ﺗﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻧﺎﻗﻠﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻓﻘﺪ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﻘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺍﺗﻀﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣٢٢(

.ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﻓﻠﻪ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻗﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻠﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻣﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻛﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻓﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﺧﺮﻕ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻃﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻧﻤﻨﻊ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺤﺴﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ، ﻭ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻳﺒﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ،
ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻻ ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﺣﻴﺚ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻊ
ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
)٤٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺗﻤﻜﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ
ﺑﻔﻘﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
ﻫﻜﺬﺍ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻍ ﻟﻬﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﺮﺣﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ
ﻻ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺗﺨﻴﻴﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻟﻮ ﺗﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺸﻮﺵ، ﻓﺒﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﺨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻼﺫﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺘﺴﻘﻂ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺟﻤﻌﺔ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﺴﺎﺋﺮ
)٥٢٢(

ﻣﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻛﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻓﺄﻱ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ؟ ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ، ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ
ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﺃﻭ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ:
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺄﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻣﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺫﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻔﺴﻘﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺬﺭﻭﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﻋﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﺘﺸﻨﻴﻌﻬﻢ، ﻭ
)٦٢٢(

ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﻨﺎﻓﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻨﺼﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺪﻟﻮﻻﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ،
ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺩﻕ ﻓﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺫﻛﻰ ﺫﻫﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺘﺒﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺮﻯ ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻟﻠﺴﻠﻒ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﺸﺄﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ ﻟﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻇﻨﻬﻢ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﻮﻩ،
ﻓﺤﺴﺒﻮﻫﺎ ﺷﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺩﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺮﺟﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺇﻣﺎ ﺣﺼﻠﺖ
ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﻨﺘﻪ ﻭﺗﺤﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻠﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ )١( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺭﺍﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻼﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﻓﻲ ﻓﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ، ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻌﺾ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٤ - ٨٧٤.
)٧٢٢(

.ﻭﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺴﻤﺎ ﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻭﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺸﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ،
ﻭﻻ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻳﺠﺎﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻬﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻖ، ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻠﻴﺮﺗﻘﺒﻮﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺎﻣﺢ، ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺗﻬﺪﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﻬﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻟﻬﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ
)ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻻﻥ )ﻣﻦ( ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻢ.
ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﻗﺴﻤﺎ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ،
)٨٢٢(

.ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﺪﻟﺔ ﻭﺗﻴﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﺓ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻔﻪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻻﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺻﺎﺭﻑ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻢ ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻇﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻔﺮﻏﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ،
ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺯﺟﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺗﺰﻫﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ
ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ،
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﻫﻤﺎﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻮﺍﻧﻌﻪ، ﻟﻴﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻳﺤﻮﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ - ﺭﻩ - ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٩٢٢(

ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻛﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺢ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺮﺩﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ، ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻳﺔ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ، ﻭﺩﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻔﺮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺩﺭﺓ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﺲ،
ﻳﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻷﻏﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻌﻘﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ
ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺗﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻌﻠﻞ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻜﺴﺎﻟﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻧﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﺑﻤﻨﻊ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺷﺬﻭﺫﻩ ﻭﺿﻌﻒ ﺩﻟﻴﻠﻪ،
ﻣﻌﺎﺭﺽ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻟﺘﺎﺭﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻱ
ﻭﺟﻪ ﻟﺘﺮﺟﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﻊ ﺧﻄﺮﻩ ﻭﺿﺮﺭﻩ، ﻟﻮﻻ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭ
)٠٣٢(

.ﺧﺪﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺷﺪﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺪﻟﻮﻻﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﺎﻟﺔ، ﻟﻈﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺃﻭ
ﺟﻬﻠﺔ ﻳﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻻ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﺑﻪ ﻳﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﺃﻭ ﺟﻬﺎﻝ ﺑﺤﺖ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﺄﺩﻯ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ،
ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺭﺳﻮﺧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺒﺘﺪﻋﻮﻥ ﺣﺎﺋﺮﻭﻥ
ﺑﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻔﺘﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺒﻊ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﺪﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺄﻱ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺤﻜﻤﻬﻢ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻪ ﺗﺘﺒﻊ ﺗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
)١٣٢(

ﻭﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺎﺙ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﺘﺮﻙ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٦٦ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻘﺒﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺳﺲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ
ﻟﻬﻢ
ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﻔﺮﻩ
ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺩﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﻞ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺷﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﻮﻯ، ﻭﺿﻞ
ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﻮﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻷﺧﻠﻒ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ
)٢٣٢(

.ﻟﺪﻯ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻳﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻗﻲ ﻣﻘﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻗﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺗﻮﻗﻲ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺗﺮﺿﻲ
ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﻈﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻧﻬﺞ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭ
ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺿﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ
ﻭﻛﻔﺮﺍﻧﺎ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ )ﻣﻦ( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺻﻠﺔ ﻛﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻬﻤﺎ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ: ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺃﻧﺖ، ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)ﻓﺈﻧﻪ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺸﺄﻥ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ( ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ )ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺑﻴﻨﻬﺎ( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ( )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺿﻤﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣.
)٣٣٢(

ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﺭﺟﺎﻉ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ( ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺑﻠﻴﻎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﻑ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ )ﺑﺤﻈﻜﻢ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
)ﻭﻧﻬﺞ
ﻟﻜﻢ( ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ )ﻟﻴﻌﻠﻢ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ.
٧٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﺃﺣﻤﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭ
ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺩﻛﻢ ﻭﻣﺂﺑﻜﻢ،
ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺼﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻭﻻ ﻫﺮﺏ ﺳﺮﻳﻊ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺍﺭﺩ ﻧﺎﺯﻝ، ﻭﻭﺍﻗﻊ ﻋﺎﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻣﻦ ﻣﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺃﻟﻴﻢ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﻟﻴﻢ، ﻧﺎﺭ ﺗﻠﻬﺐ، ﻭﻧﻔﺲ ﺗﻌﺬﺏ،
ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﺴﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ، ﻭﻋﻼ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻟﺠﻼﻟﻪ، ﻭ
)٤٣٢(

ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﺃﻭﻣﻦ
ﺑﻪ ﺇﺫﻋﺎﻧﺎ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺩﻯ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ،
ﻭﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻔﻴﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻔﻴﺔ ﺃﺗﺒﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ )ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، )ﻭﻟﻲ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ )ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻱ ﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺑﻠﻎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٦٢.
)٥٣٢(

ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺑﻐﺘﺔ )ﺗﻠﻬﺐ( ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻬﺐ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺗﻠﻬﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺷﺘﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻏﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﺜﺮ.
)ﺍﻟﻤﻘﻤﻌﺔ( ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﺤﺠﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﻴﻞ،
ﻭﺧﺸﺒﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ )ﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ( ﺃﻱ ﺩﻧﻮﻩ ﺩﻧﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀﻩ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)ﻟﺠﻼﻟﻪ( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺳﺒﺐ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻵﺗﻴﺘﻴﻦ )ﻣﻘﺼﺮﺍ( ﺣﺎﻝ )ﺇﺫﻋﺎﻧﺎ( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺬﻋﻨﺎ )ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻪ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ.
)ﺇﻟﻬﺎ( ﺃﻱ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺍ( ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ )ﺃﺣﺪﺍ(
ﻻ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ )ﻓﺮﺩﺍ( ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )ﺻﻤﺪﺍ( ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
)ﻭﺗﺮﺍ( ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﺔ.
ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻻﺭﺗﻀﺎﺀ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، )ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﻭ
ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﻪ. ﺑﺸﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ )ﺑﺎﺫﻧﻪ( ﺑﺘﻴﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ، ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ
ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ )ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻷﻣﺔ( ﺃﻱ ﺑﺬﻝ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ )ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ )ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ(
ﺃﻱ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٨٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١(: ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٦٢.
)٦٣٢(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ،
ﻭﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﻗﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺃﻥ )١( ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺩﻳﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻻ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮﺍ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻻ ﻭﺍﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻧﺎﻛﻼ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺁﻣﺮﻛﻢ )٣( ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﻢ، ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻴﺔ
ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻩ، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ
--------------------
)١( ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺠﻊ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٧٣٢(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺤﺪﻭﻩ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ ﻓﺨﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ
ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﺠﺎﻉ
ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻰ.
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ(( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ(.
ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﺒﻜﻰ
ﻭﻣﻔﺠﻮﻉ ﻳﻌﺰﻯ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﻳﺘﻠﻮﻯ، ﻭﺁﺧﺮ ﻳﺒﺸﺮ ﻭﻳﻬﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺋﺪ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺁﺧﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺋﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻴﺎﺩﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﺘﻌﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ، ﻭﻟﺘﺨﻠﺺ ﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ(.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٣٢(

ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭ
ﻟﻜﻢ ﺳﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ، ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﻛﻼ ﻭﻻ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﺻﻼﺓ
ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭ
ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺭﺳﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻖ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﻙ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺑﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺑﻄﻴﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺂﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ، ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺳﻠﻮﻩ ﺭﺣﻤﺘﻪ
)٩٣٢(

ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﺑﺎﺳﺘﺠﻤﺎﻋﻪ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ )ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ( ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ )ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺘﻘﻨﻬﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻟﻐﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ( ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺎﺟﺪ: ﻣﻔﻀﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﺭﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺳﻤﻲ ﻣﺠﺪﺍ ﻭ
ﻓﻌﻴﻞ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
)ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ( ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ
)ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( )ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻱ
ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺒﻠﺪ )ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ( ﺃﻱ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻟﻨﻔﻮﺫ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ )ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ( ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٦٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
)٠٤٢(

ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﻗﺮﺍﺭﻩ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺎﺕ ﻣﻘﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﻌﺪﻳﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻬﺎﺑﻪ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﻢ
ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻬﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻌﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ )ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ( ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ )ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )١(
ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺃﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺃﻫﻢ
ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻳﺠﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭ
ﺇﻋﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻬﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ )ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ(( ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺃﻭﺟﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ )ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ
ﻟﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺘﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻧﺤﻮ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻪ: ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺦ.
)١٤٢(

()ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ( ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، )ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ )ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﻮﻡ
ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ.
)ﻻ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ( ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ )ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮﺍ( ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
)ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ )ﻻﻭﺍﻧﻴﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻧﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ، )ﻭﻻ
ﻧﺎﻛﻼ( ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ )ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﺢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻫﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺡ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻪ، ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﺻﺎﺑﺮﺍ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ( ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻼﺟﺮ ﻓﻴﻪ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ )ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻐﻔﺮ ﻭﺳﺘﺮ
ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻤﻊ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢٤٢(

ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺷﺮﻑ
ﺃﻱ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﻬﺎ.
)ﻭﺁﻣﺮﻛﻢ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺸﻔﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﺩ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻓﻀﻮﺍ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ
ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ، ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ
)ﻭﺁﻣﺮﻛﻢ( ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻋﻤﻼ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﺮﻓﺾ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺒﻮﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻴﺔ ﻷﺟﺴﺎﻣﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ( ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ
ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺮﻛﻬﺎ( ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺒﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﺒﻜﻢ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺗﺘﺮﻛﻜﻢ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺴﺨﻄﻜﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ )ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ( ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
)ﻛﺮﻛﺐ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻛﺴﻔﺮ( ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻛﺐ ﻛﺴﻔﺮ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ( ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺎﺭﻛﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﻘﻴﻘﺎ
ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﺣﺎﻝ ﻭﻗﺼﺔ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﺷﺄﻥ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻃﻌﻴﻦ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻗﺎﻃﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﻗﺮﺏ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﺎﺋﺪﺓ )ﻛﺎﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
)ﻭﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ( ﺃﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
)٣٤٢(

ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﺃﻣﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ( ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ.
)ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ( ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻋﺪﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺜﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺤﺜﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺣﺪﻭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﺣﺜﺜﺘﻪ ﻭﺑﻌﺜﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻟﻠﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻺﺑﻞ )ﻓﻼ
ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ(
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺎﺳﺘﻪ ﻭﺟﻮﺩﺗﻪ، ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺗﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ(
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺠﺐ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻛﻌﻠﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻪ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻋﺪﻩ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻋﺠﺒﻪ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ( ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻭ ﺁﺋﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺩ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﺰﺩﺟﺮ ﻭﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻌﺘﺒﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﺃﻭﻟﻢ
ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ.
ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﺟﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻣﺼﺪﺭ
)٤٤٢(

ﺑﺼﺮﻩ ﺗﺒﺼﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺗﻌﺎﻅ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻋﻢ، ﻭﺍﻻﺧﻼﻑ
ﺟﻤﻌﻪ.
)ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ( )١( ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺎﻫﻼﻛﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٩، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻏﺪﻏﻦ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻴﻬﺪﺩ ﻧﺎﻗﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺗﻚ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺄﺷﺪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ.
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻨﻪ،
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ: ﺃﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ
ﻧﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ - ﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ
ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ:
)١٥١ - ٢٥١(.
ﻓﻘﺪ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻨﺴﺎﺀ:
ﻭﺍﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ * ﻋﻠﻰ ﺷﺠﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ(
ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻨﺎ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻣﻮﻟﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺘﺄﺻﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺘﻔﻴﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻬﺎ ﺃﻥ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺒﻌﺎ ﻻﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﻤﻼ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻼﺅﻫﻢ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻬﺮ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻭﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻢ( ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺑﻼﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻻ ﻟﻬﻢ، ﻓﻼ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻼﺅﻫﻢ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﻠﻬﺎ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻮ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﺴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﻩ -
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺬﺭ ﻣﻌﺘﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﻗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺪﻋﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﻐﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺑﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺤﻜﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﻬﻢ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ(.

ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻢ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﻳﺒﺎﻫﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﺆﺗﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻨﺎﺩﺍ، ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻢ ﺑﻠﻮﺍﺅﻩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻳﺤﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺠﺎﻝ ﻹﻗﺎﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﺍﺭﺟﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ. ﻛﻼ! ﺍﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ(
)ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٠١( ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺗﻴﻦ ﻭﺣﻴﺎﺗﻴﻦ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻢ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ )ﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﺭﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ.... ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ(
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻡ ﺭﺟﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻫﻼﻛﻬﻢ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ: )ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٥٤٢(

(ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻫﺎﻟﻜﺔ )ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭ )ﻻ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﺒﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﺳﺎﺩ ﻣﺴﺪ ﺧﺒﺮﻩ
)٦٤٢(

ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺑﻌﺜﻬﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﻨﻴﺒﻮﻥ.
)ﻭﺣﺮﺍﻡ( ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
)ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﺗﺒﻮﻥ( ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺮﺍﻡ
ﺃﻱ ﻋﺰﻡ ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ.
)ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ( ﻭﻋﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻟﻠﻤﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ )ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ
ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ( ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ( ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺔ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﻮﺭ
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ.
)ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ )ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ( ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻐﻴﺔ )ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺃﻱ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ )ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ( ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻟﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺎﻡ ﻭﻳﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺟﻤﻊ ﻏﺎﺭ.
)ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻴﺖ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺰﻯ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﻣﺒﺘﻠﻰ( ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺿﻤﻨﺖ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺷﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻔﺮﻕ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
)٧٤٢(

.ﻭﺑﻜﻴﺘﻪ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻲ ﻓﺘﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﺠﺎﺯ
 ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ[ﺃﻱ] ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻌﻮﺩ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺩ ﻓﻼﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻬﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻳﺴﺨﻲ ﺑﻬﺎ )ﻭﻏﺎﻓﻞ(( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ،
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻼﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻣﻪ،
ﻭﻛﻠﻤﺔ )ﻣﺎ( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
)ﻭﻳﻔﻨﻰ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺑﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺋﻞ
ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ(.
)ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ((.
)ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ( ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﺭ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
)٨٤٢(

ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻧﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(.
)ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ(.
)ﺯﺍﻛﻴﺔ( ﺃﻱ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﺃﻭ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ.
)ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻪ( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻓﻀﻠﻪ(. )ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺻﺤﺖ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
)ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ ﺑﻬﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻭﻥ
ﺃﻭ ﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ ﺑﻬﻢ، ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ(
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﻱ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻭﺃﻭﻟﻌﻨﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ(
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ، ﺃﻭ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺷﺮﻋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ.
)٩٤٢(

)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ( ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻭﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ )ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ( ﺃﻱ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﻴﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ
)ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﺃﻱ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ( ﺃﻱ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﺰﻧﺎ )ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ(
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﺎﻃﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ )ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ( ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ، ﺻﺎﺩﺭ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ
)ﻳﻌﻈﻜﻢ( ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( ﺃﻱ ﺗﺘﻌﻈﻮﻥ
ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ.
٩٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﻥ
ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺻﻼﺓ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻃﻮﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ،
)٠٥٢(

.ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻮﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭ
ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻨﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺣﻔﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ،
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺃﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺟﺰﻫﻢ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﺖ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﺟﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٦٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٧٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٧٥٢.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)١٥٢(

ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻬﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺃﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ( )١( ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻻ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻚ(.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ )ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ( ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻋﺒﺪﻙ(
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺑﻌﻴﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯ.
)ﻭﺍﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺻﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻤﻊ
ﺭﺍﺻﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﺭﺻﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺭﺻﺪﺍ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﺳﻠﻚ( ﺑﺪﻭﻥ ﺿﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻛﺄﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٨ ﺹ ٨٩١ - ٩٩١ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٨٢.
)٢٥٢(

:ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ )ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ( ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﻠﻚ
ﻟﻪ، ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ( ﻟﻌﻠﻪ - ﺭﻩ - ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻼﺩ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺳﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﺎﻋﻞ
)ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )*( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ )١(.
٠٧ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺮﻧﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﺠﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺿﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻝ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
--------------------
* ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٨ ﺹ ٦٠٢، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺎﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٤.
)٣٥٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻫﻨﺎ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻭ )ﻣﺎ( ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺔ )ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ( ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﺠﻨﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻟﻬﺎ.
)ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ( ﺍﻟﺰﻳﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﻟﻄﻔﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﺘﻤﻴﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻭﻓﻘﺘﻨﺎ
ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻚ
ﺣﺘﻰ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﻓﻴﺰﻳﻎ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ(( )١(.
)ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻄﻔﺎ ﻧﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻐﻔﺮﺓ )ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ( ﻟﻜﻞ ﺳﺆﺍﻝ.
١٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﺮﺉ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﻭﻳﺘﺒﺪﻯ ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٤٥٢(

ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻖ، ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺟﺎﻣﻊ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺟﺰﺀﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺪﻻ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺞ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺃﻣﺘﻲ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺸﻴﺎ )٧(.
 ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻪ[ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﺎ] ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻮﻃﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻧﺘﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.

.)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٨١
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٥٥٢(

.(ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻘﻰ )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻝ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻲ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺇﻧﺼﺎﺕ
ﻭﺳﻜﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﻬﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ( )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﺌﺖ ﺃﺗﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺼﻤﺖ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ، ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭ
ﻳﺼﻐﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ
ﺃﺳﻘﻄﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٩(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.

()٦٥٢

ﺟﻠﺲ ﻭﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﻭﻭﻋﻆ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺰﻝ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻌﻤﻢ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻀﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ( ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺟﺎﻣﻊ(
ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺿﻌﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٦( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﻣﺼﺮﺍ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٦( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١١٢ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٧٥٢(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﺃﺟﻠﺲ( ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﺧﺼﻮﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻭﺗﻮﺷﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻫﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﺎﺻﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻡ ﻻ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺃﻡ ﻻ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺛﻘﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٨٥٢(

ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺧﻄﺒﺘﺎﻥ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﺩﻉ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﻟﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻴﻦ ﻟﻔﻆ ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﻟﻠﻮﻋﻆ، ﻭﺇﺟﺰﺍﺀ ﺁﻳﺔ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺁﻳﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﺐ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺭﺟﺎﺋﻬﻢ،
ﻓﻴﻌﻈﻬﻢ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﺤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻗﻴﻞ ﻳﺠﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٤ - ٤٢٤.
)٩٥٢(

ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻬﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١(:
ﻳﺠﻠﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻜﺘﺔ،
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
٢٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ، ﻗﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺧﻄﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ: ﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٥٤١ ﻭ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٠٦٢(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ
٣٧ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺟﻤﺎﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺰﺍﻭﺭﻛﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻴﻦ )١(.
٤٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ،
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﺠﻨﺘﻚ ﻭ
ﺍﺧﺘﺮﻧﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻚ ﺃﻫﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
٥٧ - ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٠٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)١٦٢(

.ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺨﻄﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ
ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
)٢٦٢(

(٢ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻷﻧﻪ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭ
ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﺠﺰﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺠﺰﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٦٤.
)٣٦٢(

)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ( )١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ( )٢( ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﺗﺸﻬﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻓﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻲ ﻳﺮﺯﻕ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺗﻼ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ )ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ( )٣( )ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﻣﺸﻬﻮﺩ( )٤(.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻫﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ( )٦( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻨﺸﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٤.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٣٠١.
)٣( ﻕ: ١٢.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٣٠١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٢.
)٤٦٢(

ﻣﻀﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻌﺪﻻ * ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﺇﺳﺎﺀﺓ * ﻓﻘﻴﺪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻤﻴﺪ
ﻭﻻ ﺗﺮﺝ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ * ﻟﻌﻞ ﻏﺪﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻘﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻴﺎﻧﻪ )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ( )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ:
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ * ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ(.
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )٤(: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٦١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٧١.
)٤( ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ؟
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﺮ! ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻠﺔ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻓﻴﻘﻠﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺣﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ، ﻓﻴﻨﺰﺭ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺘﻌﻄﻒ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ،
ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ )ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ( )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٤٢.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٢٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٨ ﺹ ٣٦١.
)٤( ﻕ: ٥٣.
)٦٦٢(

ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻓﻴﻘﻠﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺣﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻻ ﻳﻐﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﻦ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻔﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺟﻼﻟﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻠﻒ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻻ ﺗﺤﻈﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻱ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨ ﺹ ٧٢١ - ٦٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩١٧.
)٧٦٢(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺁﺗﺎﻩ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺡ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻝ
ﻭﻻ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻦ ﻳﺸﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻﻣﺘﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٨٦٢(

.(ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ:
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺪﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻐﻼﻣﻬﺎ ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺼﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮ )٣(.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٩٣ - ٠٠٤.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٥.
)٥( ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣، ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٦٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ(( )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻼﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺮﻓﺔ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﺸﺮﻓﻦ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٩٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٣٠١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٣٠١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٣٠١.

.)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٩ ﺹ ٨٤٢ - ٣٥٢
)٠٧٢(

.(ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻄﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ
ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺤﻠﻴﻦ ﻷﻧﻮﺍﺭ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﺯﻫﺎﺭ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﺨﺼﻪ ﺑﻔﻀﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺨﺼﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻸﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻔﻮﺯ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﻮﻑ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ١
ﺹ ٢٧٢.
)١٧٢(

٤١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻓﻌﻞ )١(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺚ ﺁﻣﻨﺎ )٢(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻏﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺯﺍﻫﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ )٦(.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٤.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣١.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٤.
)٢٧٢(

.(ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١
٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ،
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺴﻨﺘﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﺎ ﻭﺣﺴﻨﺔ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻻ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
٨١ - ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ: ﺳﻼﻡ ﺳﻼﻡ، ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺧﺮﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ٠٠٣.
)٣٧٢(

.ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﺒﻨﻴﻪ )ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺹ )١(.
٠٢ -: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ، ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻪ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺚ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ
ﻭﺿﻴﻊ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )٢(.
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٧٢ - ٨٢.
)٢( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻐﻠﻦ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺗﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ
ﺃﻭ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٤.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٤.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٤.
)٥٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺬﺑﺖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻮﻳﺼﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻌﺐ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻣﺠﻤﻼ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ )٢(
ﻭﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺤﺲ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺻﻼ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﺼﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻓﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻃﻮﻝ ﻻﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
٢٢ -: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻴﺐ ﻓﻠﻴﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻨﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٩١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٥ ﺹ ٨٦١ - ٠٧١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ.
)٦٧٢(

.ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﺃﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻻ ﻭﻗﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﺨﺼﻪ ﺑﻔﻀﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺮﺃﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺀ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻫﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
)١( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٢.
)٧٧٢(

ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﻤﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ( )١(.
ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻜﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ )ﺫﻟﻜﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻌﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ )ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ( ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ(
)ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: )ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ(.
ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﺍ( ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ )ﺗﺠﺎﺭﺓ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: )ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ( ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻗﺎﺋﻤﺎ(
)ﻗﻞ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ(
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ( )٢(.
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢١ - ٠٣١.
)٨٧٢(

ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
٥٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺍﺀ ﻭ
ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺯﻫﺮ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﺴﻌﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻻﺧﺮ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟
ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ! ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٤(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﻴﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺳﺆﻟﻪ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٩٣.
)٩٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻣﺮﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
)ﻧﺼﻴﺒﻚ( ﺃﻱ ﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻚ )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﺛﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﺭﺿﻲ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭ
ﺻﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٨٢(

ﻫﻮ ﺧﺎﻣﺲ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﻠﻪ ﺃﻧﻴﺲ، ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﺟﻠﻴﺲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻟﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺒﻜﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻻﺩﻡ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻻﺩﻡ ﺣﻮﺍ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻛﻮﻧﻲ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺁﺩﻡ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﻓﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ، ﻻ ﻳﺸﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺫ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻓﻌﺖ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺭﺅﺳﻬﺎ، ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﻃﻠﻖ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ
ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
)١٨٢(

ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻻ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺯﻳﺪﻩ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻘﻴﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻔﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺎﻓﻴﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ
ﻭﺃﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﻭﺃﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺄﻟﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻗﻮﻡ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﺼﺎﺩﻓﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ،
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺼﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٢.
)٢٨٢(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺭﻓﻌﺖ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺭﺅﺳﻬﺎ، ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﺫﻟﻖ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﻼﻡ ﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻀﺎﻋﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺯﻫﺮ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻏﺮﺍﺀ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٣٨٢(

ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﻭﻱ
ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺪﻡ.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
٠٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻜﻞ ﺭﻭﺡ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ
ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻏﺸﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺟﻼﻝ ﻭﺑﺮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ.
ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺘﻮﺟﻮﻥ ﺑﺘﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﺗﻀﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻁ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺳﻨﺪﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٨٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ.
)٤٨٢(

.ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻫﻢ
ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺗﺸﻴﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ.
ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺣﻔﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺭﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻫﻢ، ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﺮﺣﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺧﺒﻴﺜﺔ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ
ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺎﺕ ﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ.
ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﺰﻋﺔ ﺫﻋﺮﺓ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺨﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻔﻮﻓﺎﺕ ﻣﺴﺠﻮﻧﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺭﻭﺣﺎ
ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺒﻌﺚ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻴﺤﺸﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻓﺘﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﺮﺍﺕ
ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ )١(.
٢٣ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٩٢ - ٣٩٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ.
)٥٨٢(

.(ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٣٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٢.
)٦٨٢(

.٣
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺳﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭ
ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭ
ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ( ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻋﻴﻨﻚ( ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻚ )ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺟﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻﺟﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻣﻠﻚ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻕ ﺑﻪ ﻧﻮﺭ ﺣﺠﺒﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺑﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻣﺤﻴﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٨١ ﻭ ٣٨١.
)٧٨٢(

ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻗﺾ
ﻟﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻳﺴﺮﺍ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ
ﻭﻫﻢ
ﻭﺿﻴﻖ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﻭﻫﺐ
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻚ ﻣﻨﻴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻣﺼﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ،
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻳﺎ
ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺇﻧﻚ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺿﻮﺀ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻔﺴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ )ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ )ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﺪ( ﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ( ﺃﻱ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻔﻌﻬﺎ ﻭﻭﺗﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﺷﻔﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻭﺗﺮﻫﺎ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ )ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ( ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﺳﻄﻮﻉ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ )ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ( ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺃﺳﺪﺍ.
٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٣٨١.
)٨٨٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻱ
ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭ
ﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ
ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ )١(.
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺣﻢ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﻌﺠﺰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﺍﻟﺒﺪﺉ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻻ ﺗﺒﻌﺪ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻻ ﺗﻀﺎﻡ، ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻻ
ﺗﻄﻌﻢ، ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻻ ﺗﺴﺄﻡ، ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻﺗﻌﻠﻢ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻻ ﺗﻀﻌﻒ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٨١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٨١.
)٩٨٢(

ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺗﻮﺻﻒ، ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ، ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻻ ﺗﺤﻴﻒ، ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺘﻘﺮ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﺗﺼﻐﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ، ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ، ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻧﺲ، ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻻ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮ
ﻟﻮﻫﺎﺏ ﻻ ﺗﻤﻞ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻻ ﺗﺬﻝ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻻ
ﺗﻨﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ
ﺗﺸﺒﻪ
ﺑﺸﺊ.
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻙ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻙ ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻚ ﺷﺊ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ،
ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﺌﻞ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻙ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺡ، ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻣﺎﺣﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ، ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺮﺿﻲ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﻳﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻋﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻚ.
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺠﺪ ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﺳﺎﺩﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ
)٠٩٢(

ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺪ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻳﺎ ﺍﻧﺲ
ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﻲ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺭﺟﻮﺗﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺐ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺊ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ،
ﺳﺒﻮﺡ ﺫﻛﺮﻙ، ﻗﺪﻭﺱ ﺃﻣﺮﻙ، ﻧﺎﻓﺬ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺝ
ﻟﻲ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ، ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻭﺁﻣﻠﻪ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ( ﺃﻱ ﺍﻧﺤﺼﺮ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻠﺤﺼﺮ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ )ﺍﻟﺒﺪﺉ( ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺒﺪﻋﻬﺎ
)ﻻ ﻳﻨﻔﺪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺃﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ )ﻻ ﺗﻀﺎﻡ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ )ﺍﻟﺼﻤﺪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺟﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﺃﻭ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﺼﺢ ﺗﻔﺮﻳﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ )ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٨١ - ٦٨١.
)١٩٢(

.ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
)ﻻ ﻳﺮﺍﻡ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺣﻨﺎﻧﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﻭﻳﻄﻠﺐ )ﻻ ﻳﻮﺻﻒ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﺘﺼﻔﻬﺎ )ﻻ
ﻳﻨﻜﺮ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﻼ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻖ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ )ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ( ﺃﻱ ﻋﻠﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﻛﺘﺒﻚ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻚ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ )ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
)ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ( ﺃﻱ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﻉ )ﺳﺒﻮﺡ
ﺫﻛﺮﻙ( ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺺ ﺃﻭ ﻋﻴﺐ )ﻗﺪﻭﺱ ﺃﻣﺮﻙ( ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻩ ﻭﻣﺒﺮﺀ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﺒﺚ.
٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺑﻬﺎ
ﻏﺎﺋﺒﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﻱ، ﻭﺗﺰﻛﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻠﻬﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﺃﻥ
ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻧﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﺇﻧﻚ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٨٦.
)٢٩٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﺳﻠﻤﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭ
ﺣﺮﺑﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻧﺤﺐ ﻟﺤﺒﻚ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻧﻌﺎﺩﻱ ﻟﻌﺪﺍﻭﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻱ ﻭ
ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺩﻣﻰ، ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﺎﻟﻌﺰ، ﻭﺑﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭ
ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻤﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ، ﻗﺎﺭﺏ
ﺑﻴﻦ ﺷﺘﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻲ( ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺴﺖ
ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺑﺠﻨﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻮﺯ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ )ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ( ﺃﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻗﻀﺎﺀ )ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( ﻭﺍﻟﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻬﻴﺄ
ﻟﻠﻀﻴﻒ.
)ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻴﺮ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺣﺎﺟﺰﺍ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺧﺎ ﻭﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ( )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺩﺟﻠﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻴﺸﻘﻪ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻪ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺯﺥ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٥.
)٣٩٢(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺃﻭﻻ ﺧﻠﻴﺠﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻳﻨﺸﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺻﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﺰﺟﺎﻥ.
)ﻭﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ( ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ( ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺗﻠﻤﻴﺢ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺿﻴﻘﺎ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺛﺒﻮﺭﺍ( )١( ﺃﻱ
ﻫﻼﻛﺎ، ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻴﻨﻚ.
)ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٢( ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺣﺒﻼ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺭﺟﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺬﻛﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ( ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺫﻭ ﺭﺷﺪ ﻭﺻﻼﺡ )ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( ﺟﻤﻌﺎ
ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ )ﻭﺑﺎﻥ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺎﺯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﻭ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ.
٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺎ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻭﺃﻋﺪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ
ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٦، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ٥٣٤.
)٤٩٢(

ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻘﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺣﺠﺔ
ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻃﻮﻝ
ﻋﻜﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ، ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ
ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻴﻲ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ
ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﻭ ﻳﺴﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭ
ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﻨﻲ، ﻭ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢( ﺗﻌﺒﺄ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻛﺮﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻋﺒﺄﺕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻋﺪ ﺃﻱ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻧﻈﺎﺋﺮ،
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﻭ
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻧﻈﺎﺋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٨١.
)٢( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٧٣٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٥٩٢(

)ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﻞ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﻴﻪ
ﺳﺎﺋﻞ( ﻭﺍﻻﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﻔﺎﺀ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺳﻌﺔ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﺤﻔﻮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ( ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ )ﻃﻮﻝ ﻋﻜﻮﻓﻬﻢ( ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ )ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻏﻤﺎ( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻐﻢ ﺃﻭ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ )ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ( ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﻌﺮﺽ( ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻳﻤﺎﻧﻌﻚ ﻭﻳﻌﺘﺮﺿﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻋﺎﺭﺽ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻭﺑﺄﻱ
ﺟﺮﻡ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﺾ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ( ﺍﻟﺦ.
)ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ( ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﻴﺘﻘﻮﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٧ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺃﺑﻮﺀ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻫﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
)ﻭﻭﻋﺪﻙ( ﺃﻱ ﺇﻧﺠﺎﺯﻩ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺑﺎﺀ ﺑﺬﻧﺒﻪ: ﺃﻱ
ﺃﻗﺮ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ.
٨ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺸﺎﻙ ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻨﻲ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٨١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٦.
)٦٩٢(

ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ
ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺘﻲ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻟﺘﺠﻤﻌﻦ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻇﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻳﻘﻈﺎﻥ ﻭﺭﺍﻗﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻷﻗﻮﻡ
ﻭﻗﻨﻲ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺣﺮﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺮﻣﺔ ﻭﺍﺣﻄﻂ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ( ﺃﻱ ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ )ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ( ﺃﻱ
ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺃﺧﺮﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻛﺮﻫﻬﻤﺎ )ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ( ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻧﻌﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ ﺃﺑﻘﻬﻤﺎ
ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﺳﻠﻴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﺎﺀﻫﻤﺎ ﻭﻗﻮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻧﺤﻼﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﺭﺛﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﻋﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٨١.
)٧٩٢(

.ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
)ﺳﺎﻟﻤﺎ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )ﺁﻣﻨﺎ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻇﻨﻲ( ﺃﻱ
ﺍﻗﻄﻊ ﻇﻨﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺻﺎﻋﺪﻳﻦ ﻣﺘﺼﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺛﻤﺎ ﻭﻣﺄﺛﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٩ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ، ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭ
ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ،
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ
ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺣﻔﻈﺘﻚ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﻣﺴﺪﺍ ﻭﻻ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻣﻘﻮﻳﺎ ﻏﻴﺮﻙ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻲ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺒﻖ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ. ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ،
ﻭﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﻚ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺒﻴﻦ، ﻭ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ
)٨٩٢(

ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ )ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ( ﺃﻱ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ )ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ( ﺃﻱ ﺗﺬﻟﻞ ﻭﺧﻀﻊ )ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺄﻥ ﺣﻠﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺎﺟﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ( ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺘﻘﺒﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( )٢(.
)ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻕ(( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ )ﻧﺘﻘﺒﻞ ﻭﻧﺘﺠﺎﻭﺯ( ﻭﻋﺪ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻷﺟﻠﻪ )ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﺴﺎﻧﻲ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ، ﺑﻞ ﺍﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺃﻱ ﻻﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻴﻪ
)ﺧﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺒﻖ( ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻛﺴﻤﻊ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻟﺤﻘﺎ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ( )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٩١.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٦١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٩٩٢(

ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ
ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺧﺬ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻨﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ
ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ،
ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺑﺮﺀ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻓﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻷﻫﻠﻲ ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ
ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻚ
ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
)٠٠٣(

.ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻚ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﻔﻚ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﺣﻔﻈﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﺞ ﻟﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻏﺸﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻋﻦ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﺎﺟﻞ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺁﺟﻞ
ﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻣﺠﻠﺴﻲ، ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻗﺒﺘﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ،، ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ
ﻓﻲ ﺇﺳﺨﺎﻃﻚ ﻭﺇﺳﺨﺎﻁ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻟﺮﺿﺎﻙ.
ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺭﻓﻀﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ
ﻋﻔﻮﻩ ﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﻣﻞ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﺇﻥ ﻫﻨﺘﻨﻲ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻫﻮﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﻓﻌﻠﻰ، ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺃﻣﻠﻰ، ﻭﺃﻗﺼﺮ ﺃﺟﻠﻰ، ﻭﺃﺟﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﻲ، ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀﻙ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ ﻋﻠﻰ، ﻛﺜﺮﺕ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﻭﻗﻞ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻴﻪ ﻓﺒﻄﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻠﻨﻘﻢ، ﻭﺳﻬﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﻐﺮ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ، ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻣﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺃﺟﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻠﻰ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻓﻲ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ، ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺬﺭﺕ، ﻭﻻ ﺷﻜﺮ ﻋﻨﺪﻱ
)١٠٣(

ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻠﻴﺖ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺖ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺮﺟﺤﻪ، ﻭﺃﺯﻝ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻴﻀﻪ.
ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺑﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻰ ﻗﺪ ﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ، ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻄﻠﺐ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺣﺴﺮﺍﺗﻲ ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺗﻔﺮﻳﻄﻲ، ﺭﺏ ﺩﻋﺘﻨﻲ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ
ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﺜﺒﻄﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ
ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ، ﻭﻧﺴﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ، ﻭﺳﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ، ﺭﺏ ﺧﻮﻓﺘﻨﻲ ﻭ
ﺷﻮﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﻔﻚ ﺑﺮﺯﻗﻲ، ﻓﺄﻣﻨﺖ ﺧﻮﻓﻚ، ﻭﺗﺜﺒﻄﺖ ﻋﻦ ﺗﺸﻮﻳﻘﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺗﻜﻞ
ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺖ ﺑﺎﺣﺘﺠﺎﺟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻣﻨﻰ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻮﻓﺎ، ﻭ
ﺣﻮﻝ ﺗﺜﺒﻴﻄﻲ ﺷﻮﻗﺎ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻲ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻭ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺭﻃﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﺗﻰ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﻋﻤﺪ ﺃﻭ ﺯﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﺧﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﺗﻮﻗﻔﻨﻲ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺗﺸﻌﺚ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺧﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺃﺳﺘﺰﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺭﺃﻳﻲ ﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺣﻼﻟﻚ.
)٢٠٣(

ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺳﻴﺊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺃﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻜﻲ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﺑﻤﻌﺴﻮﺭﻫﺎ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻧﺠﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻳﻘﻴﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺑﺮﻫﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻚ، ﻭﻳﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺇﻧﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻴﻚ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻧﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ
ﺟﻤﻴﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺧﻼ ﻛﻞ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﺤﺒﻴﺒﻪ، ﻭﺧﻠﻮﺕ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺧﻠﻮﺗﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﻭﺧﺬ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ )ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ( ﻛﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭ
ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ )ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٩١ - ٥٩١.
)٣٠٣(

ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭ
ﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﺇﻻ ﻟﻘﺎﺅﻙ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻼ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺑﻴﺪ ﺃﻧﻰ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ
ﻣﺘﺮﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ )ﺩﻭﻥ( ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻋﻨﺪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻣﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﻼ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ، ﻓﻼ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)ﻧﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ( ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﻥ ﺃﻧﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ
ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ( ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( )١( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ
ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ )ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻭﺛﺎﺑﺘﺎ )ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ( ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺤﺪ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ.
)ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ( ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺔ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﻊ ﻟﻄﻔﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٤٠٣(

ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺩﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( )١(.
)ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ( ﺃﻱ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ )ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﻳﺺ، ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ )ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ
ﺳﻼﻣﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ )ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ( ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺘﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻧﻬﺠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﺃﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﺘﻪ )ﻭﻏﺸﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺗﻐﺸﺎﻧﻲ ﻭ
ﺗﺴﺘﺮﻧﻲ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻲ )ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﻞ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ.
)ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻚ( ﺇﺫ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ )ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ( ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﺠﺠﻪ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍ ﺑﻪ )ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﺧﻔﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﺣﺮﻯ ﻭﺍﻷﻟﻴﻖ )ﻓﻲ ﺇﺳﺨﺎﻃﻚ( ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺑﻴﻦ
ﺇﺳﺨﺎﻃﻚ ﻭﺇﺳﺨﺎﻁ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺨﺎﻃﻬﻢ ﻟﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )ﻟﻴﺲ ﺇﺳﺨﺎﻃﻚ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ.
)ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ )ﺇﻥ ﺭﻓﻀﺘﻨﻲ( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ،
ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ.
)ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ( ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﺌﻞ
ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ )ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺑﻞ ﻟﻤﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ )ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ( ﻗﺴﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٢.
)٥٠٣(

ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻣﻌﻄﻮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺿﺎﻙ( ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ )ﺧﻮﻓﺎ( ﻭ )ﺃﺳﺄﻟﻚ( ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺿﺎﻙ( ﺃﻱ ﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ، ﺗﺸﻌﺚ: ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻌﺜﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺘﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ.
)ﺧﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﻮﺍﻱ( ﺃﻱ ﺧﻄﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﻃﻐﻰ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ
ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻨﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﻬﺎﺟﺲ، ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﻄﺮ ﺧﻄﻮﺭﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺧﻄﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻳﺨﻄﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻫﻲ
ﻧﺎﻗﺔ ﺧﻄﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺧﻄﺮﺍﻧﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻫﺘﺰ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ( ﺃﻱ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﺴﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺑﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ )ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ(
ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ )ﻻ
ﻳﺤﻔﻴﻚ ﺳﺎﺋﻞ( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻷﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺀﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺀ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ.
١١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٦٠٣(

ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﺰ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺬﻟﻨﻲ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻳﻬﻴﻨﻨﻲ ﺑﺄﺫﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺒﻨﻲ
ﺑﻮﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻳﺒﻬﺘﻨﻲ ﺑﺪﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﻤﺎﻧﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ، ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺧﻮﻓﻚ، ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻻ
ﺇﻳﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻃﻤﻮﺡ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺎﺑﺖ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻣﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻄﻠﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺳﻤﺖ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ
ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﺑﺄﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻻ
ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺁﻣﻞ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺀ ﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ ﺳﺒﻴﻼ
ﻭﻻ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﺩﻟﻴﻼ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻞ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺫﻣﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻣﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻛﻤﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٩١.
)٧٠٣(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ
ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ
ﻓﺎﻓﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻬﻲ ﻃﻤﻮﺡ ﺍﻵﻣﺎﻝ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺿﻤﺎﻧﻚ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، )ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻚ ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻃﻠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻝ ﻟﻴﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﻋﺪﺍﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻣﺎﻣﻲ( ﻧﺪﺍﺀ )ﻣﻈﻠﻮﻡ( ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ )ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻯ(
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺳﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻣﻈﻠﻮﻡ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻇﺎﻟﻤﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ))ﺍﻟﻨﺼﺮ(
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺒﻪ )ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺷﺮﻓﻪ.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﻌﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺘﺮﻓﻬﺎ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣٥ - ٤٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٧٨ ﺹ ٧٧٢ - ٩٧٢
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٨٠٣(

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﻛﺮﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﺦ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٩٠٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )١( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺱ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻓﻮﻕ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٩، ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٩، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٩.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٩.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٠١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٠١.
)٠١٣(

٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﺤﺎﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺮﺁﻥ،
ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ - ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
 ﻅ[ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ] ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ
ﺃﻓﻀﻞ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ
)١١٣(

ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
 ﻅ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺒﺎﺕ.[ﻋﺪﻝ] ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ،
ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺗﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ
 ﻅ[ﻭﻗﺖ] ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﻮﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻧﺼﺎ ﻋﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
)٢١٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻗﻮﺍﻻ ﻣﻔﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ( ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺭﺍﻛﻌﺔ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺸﺊ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٠٢ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺴﺌﻞ ﻛﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻢ ﻭﻳﺲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻋﺮﻭﺑﺎ
ﻓﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻋﺮﻭﺑﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻲ
)٣١٣(

ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ
ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺃﺑﻮﺀ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ )٤(.
٤٢ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻟﺬﺭ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﻪ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٩١.
)٤١٣(

ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻝ ﻋﺸﺮ
ﺭﻗﺎﺏ.
٥٢ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻨﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺗﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦٢ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٨١.
)٥١٣(

ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭ
ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﺪﺩﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﺳﻠﻤﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺮﺑﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻧﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻧﻌﺼﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﻧﻌﺼﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ
ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﻋﻈﻤﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻄﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺃﻛﻔﻨﻲ
ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻢ ﺳﺘﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻟﻔﻀﻠﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻓﺎﺟﺒﺮ ﻓﻘﺮﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺣﻘﻖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻰ، ﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻱ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺻﻤﺖ
ﻭﺣﺎﻛﻤﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺿﺮ.
)٦١٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭ
ﺍﺧﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻳﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺟﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ، ﻭﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﺻﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﺟﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻈﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭ
ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺩﻡ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺷﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎﺣﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺆﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ
ﻭﺗﺒﺸﺮ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭ
ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻋﻤﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮﻩ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺗﺤﻴﻰ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
)٧١٣(

ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻗﺾ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﻳﺴﺮ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻭﺃﺳﻬﻞ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ
ﻭﺃﺗﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ(
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺫﻱ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻬﻢ
ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ))ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺟﺒﻬﺎ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ )ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ( ﺃﻱ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ
ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ )ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ )ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭ
ﺍﻷﻧﺜﻰ )ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻱ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
)٨١٣(

٧٢ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺣﺐ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﻃﻠﺒﺔ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺳﺘﻤﻨﺤﻚ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﻀﻊ ﻟﻚ ﻭﺃﻗﺮ
ﺑﺴﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﻭﺃﺗﻤﻠﻘﻚ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﻜﺘﺒﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺗﺒﺪﺃ
ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻼ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺍﺗﻲ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺸﻔﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
)٩١٣(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ، ﺗﺮﺩﻯ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺭﺩﺍﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ، ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻭﻳﺴﻘﻂ
ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺤﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺯﻳﺪ )ﺑﻬﻢ( ﻣﻨﻬﻢ )ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻚ( ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
)ﻭﺃﺳﺘﻤﻨﺤﻚ(
ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﺤﺘﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ.
٨٢ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺃﺧﺮﻳﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ
ﻭﻋﺸﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻴﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﻦ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ
ﻓﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻃﻠﺐ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺑﺠﻼﻟﻚ
ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ
)٠٢٣(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ
ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻊ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺯﺟﺮﻧﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ
ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ
ﻳﻮﻓﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺲ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﻘﺮﺃ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ
ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ، ﺗﺮﺩﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﺲ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻭﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺲ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﻘﺮﺃ )ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٩٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١٢٣(

ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺲ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﺮﺃ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ؟
)٢٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﺭﺍ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺼﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺰﺍﺋﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺰﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﺮﺓ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺵ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺵ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻳﺪ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻮﺍﺭ، ﻟﻜﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﺎﻳﻒ، ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ
ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺤﺎﻳﻒ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻻ
ﻳﺸﺒﻪ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻻ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻓﺎﺋﺖ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺃﻭ ﻳﻘﺘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﺋﺖ.
٠٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺧﺰﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻳﺎﻙ
ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺘﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
)٣٢٣(

ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﺎﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﻟﻚ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻭﺷﻜﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻭﻏﻔﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻉ
ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻃﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ
ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ... ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﺣﺬﺭ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻣﻨﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﻮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺣﺬﺭ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ... ﻓﻴﺴﺘﻜﻔﻰ
ﺷﺮ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﺷﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺷﺮﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺠﺎﺏ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻴﺴﺘﻜﻔﻲ( ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻜﻔﺎﻳﺔ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﺮﻩ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٦٦٣ - ٨٦٣.
)٤٢٣(

.(ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﺜﻠﻪ )١
١٣ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﻭﺭﺍﻓﻘﺘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ. ٠٩٣ - ١٩٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٨١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٨١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٨١.
)٥٢٣(

.ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٤٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻵﺟﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ
ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٨١.
)٦٢٣(

.(ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٦٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺣﻨﻄﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ.
٨٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭ
ﺣﺰﻥ، ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺑﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٨١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٨١.
)٧٢٣(

ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٨١.
)٨٢٣(

" (٤ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻭﻇﺎﺋﻔﻪ( " *
١ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻬﻴﺄﺕ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺄ ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ
ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ
ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻗﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻴﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻀﺎﻋﻔﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ٠٨٢.
)٩٢٣(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻧﻈﻴﻔﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﺟﺌﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭ
ﻭﻟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻣﻘﺮ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ،
ﻻ ﺍﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺃﺯﻋﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭﻙ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٨١ - ٩٨١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٠٢.
)٠٣٣(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ )١( ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﺡ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ.
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﺼﻮﻣﻪ
ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﺭﺟﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻤﻠﻲ، ﻭﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺘﻮﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻔﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀﺍ
ﻗﻂ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﺳﻮﺍﻙ )٢(.
٥ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻛﺎﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﺢ ﺝ ١٠١ ﺹ ٨٦٣ - ٩٦٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٩١.

()١٣٣

ﺑﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻛﺎﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﺬﺭ ﻓﻤﺸﻴﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﺖ
ﻓﻠﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ
ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻫﻞ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺪﺍ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺭﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻤﺼﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻜﺮ، ﺍﻟﺒﺎﺫﻟﻴﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻣﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﻬﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﻮﻧﻲ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺩﺩ ﺭﻭﺣﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ، ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ،
ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻘﻠﺐ ﺧﺎﺿﻊ، ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺑﺒﺪﻥ ﺧﺎﺷﻊ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺑﻔﺆﺍﺩ ﻣﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﻋﺰﺓ ﺑﺎﻟﺬﻝ
)٢٣٣(

ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﺧﺪﻱ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﺿﺪ ﻭﻧﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻳﺎ ﺳﺪﻱ ﺣﻄﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺨﻠﻴﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻋﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻚ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﻭﻛﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺩﺭﺩﻯ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﻳﺪ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﺫﻟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺳﺐ ﺍﻟﺨﺪ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺪ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺴﺒﺒﻬﻢ.
٦ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٧ - ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺒﺮ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
٨ - ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺉ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﻛﺘﺒﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻭﻭﻋﻴﺪﻙ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭ
)٣٣٣(

ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺑﺤﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ ﺣﺠﺠﺎ ﻭﺃﺋﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﻮﺍﻙ ﺑﺎﻃﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﺎﺋﻚ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻙ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻣﻠﻚ ﻗﺪﻭﺱ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻈﻤﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﺗﺤﻤﺪﺕ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻣﺠﻴﺪﺍ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻗﺪﻭﺳﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ
ﻭﺗﻮﺣﺪﺕ ﺇﻟﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺎﺭﺉ ﻣﺼﻮﺭ ﻣﺘﻘﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﻣﺒﺪﺋﺎ ﻣﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻣﻔﻀﻼ
ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻣﺎﺟﺪﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻙ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻴﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻭﻟﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﻭﻟﻚ
ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻚ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻚ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﺬﻛﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻤﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻟﺴﻨﺘﻚ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻭ
ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ.
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﺰﺕ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ
ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
)٤٣٣(

ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻚ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺣﺸﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺍﻧﺲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻬﻢ ﻻﻣﻦ
ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ.
ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻋﺰﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﺃﻣﺮﻙ، ﻻ ﻋﺰ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻟﻠﺖ، ﻭﻻ ﺫﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺰﺯﺕ، ﺃﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻮﻓﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻚ )ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻟﻪ،
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻢ ﻭﻛﺮﻡ.
ﻳﺎ ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﺷﻘﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﻳﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺗﺤﻨﻨﻚ ﻭﻋﻮﺍﻃﻒ ﺯﻭﺍﻛﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺃﻏﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺩﺍﻣﻎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﻡ، ﻭﻻ ﻭﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﻋﺰﻡ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺭﻯ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻘﺎﺑﺲ ﻭﺑﻪ ﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ،
ﻭﻣﻨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺎﺋﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﻓﺎﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻩ ﻣﻀﻌﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﻣﻬﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺪﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﺯ ﻓﻮﺍﺋﺪﻙ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻝ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﺪﻳﻚ ﻧﺰﻟﻪ ﻭﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﺃﺭﻧﺎﻩ ﺑﺎﺑﺘﻌﺎﺛﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺫﺍ ﻣﻨﻄﻖ ﻋﺪﻝ، ﻭﺧﻄﺔ ﻓﺼﻞ
)٥٣٣(

.ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﻈﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭ
ﺧﺎﺻﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ،
ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ،
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺳﺮﻙ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﻣﺆﺩﻱ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻳﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻷﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ.
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻙ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺣﺬﺭ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻭﺃﺣﻞ
ﺣﻼﻟﻚ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﻳﻀﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﺣﺾ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ، ﻭﻻ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻭ
ﻻ ﺃﻓﺎﻛﺎ ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺷﺎﻛﺎ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
)٦٣٣(

ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺫﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺃﻋﻢ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ، ﻭ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻴﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺿﺊ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻣﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﻼﺋﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﺻﻼﺓ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﺼﺎﺋﺺ
ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻚ، ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﺮﻩ، ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺑﻬﺎ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻔﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﺬﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ
ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺣﺒﺎﺋﻚ، ﻭﺫﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻄﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻭ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺭﺩﻳﻪ ﻭﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺫﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻚ،
ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻋﺬﺍﺭﻙ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻙ، ﻭﻋﺒﺪﻭﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻨﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ
ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺗﺒﻌﺎ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭ
ﺃﺟﺰ ﻟﻬﻢ ﻋﻄﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻳﺜﻤﺮ ﺳﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻮ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺃﻭﻻﻫﺎ
ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺃﺧﺮﻳﻬﺎ، ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
)٧٣٣(

ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻣﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻣﺮﺍﺑﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ، ﺁﺛﺮﻭﺍ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺣﺒﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ
ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻭﺟﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻭﺭﺟﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻭ
ﻫﺎﺑﻮﺍ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻣﺠﺪﻭﺍ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﻭﻛﺪﻭﺍ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﺮﻯ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺳﺪﺩﻭﺍ ﻋﻘﻮﺩ ﺣﻘﻚ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ،
ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﻋﺎﻧﺪﻙ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﻢ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻀﻰ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﻣﺂﺑﺎ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻋﺼﻢ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻟﺒﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺁﺗﻮﻩ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺻﻼﺓ ﻻﺗﺤﺪ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻛﻨﻬﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻧﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪﻫﻢ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺟﺪﻫﻢ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﺪﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻤﺎ
ﻻﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﺪ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ
ﻭﺯﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻚ،
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻦ
ﻓﺮﺽ
)٨٣٣(

ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺘﺎﻉ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺒﺮﺿﺎﻫﻢ ﻧﺮﺟﻮ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺑﺴﺨﻄﻬﻢ ﻧﺨﺸﻰ ﺳﺨﻄﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ
ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﻮﺟﺐ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻧﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ،
ﻭﻧﻠﻘﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺎ ﺭﺍﺽ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﻣﺮﺿﻴﻮﻥ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻫﺮﺑﺎ ﻣﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻟﻬﻢ، ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻮﻋﻮﺩﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭ
ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺫﻯ. ﺧﺼﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻔﻮﻓﺔ
ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ، ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ ﺇﻻ ﻗﻴﻼ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ، ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺟﺰﻫﻢ ﺑﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﺟﺰﺍﺀ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻻﻋﻄﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﺧﻠﻮﺩﺍ ﻻ ﺧﻠﻮﺩ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ
)٩٣٣(

ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻪ، ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ، ﻭﺇﺭﺻﺎﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ
ﻓﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﺮﺣﻢ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﻓﺘﻤﻢ، ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺳﻠﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺤﻄﻢ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﻚ
ﻓﻐﻨﻢ، ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺛﺎﺭﺍ، ﻭﻻ
ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻤﻦ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻬﻢ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﺪ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻛﻔﻬﻢ ﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻛﺚ ﺧﺘﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﻃﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﺫﻟﻴﻦ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻭﻛﺒﻬﻢ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺃﺭﺿﻚ
ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﺗﻤﺘﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻮﻻ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺷﻤﻠﻪ
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﺭﻛﻨﻪ، ﻭﺍﻓﺮﻍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻓﻴﺸﺘﻔﻰ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺣﺰﺍﺯﺍﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﻧﻐﻠﺔ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺍﺕ ﺻﺪﻭﺭ ﻭﻏﺮﺓ، ﻭﺣﺴﺮﺍﺕ ﺃﻧﻔﺲ
 ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ،[ﻭﻃﺎﻋﺔ] ﺗﺮﺣﺔ، ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﺴﻔﻮﻛﺔ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻻﺀ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﻨﻚ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺃﻧﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ
ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺾ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻞ ﺣﺪﻫﻢ، ﻭﺃﺭﻋﺐ
)٠٤٣(

ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺻﺪﻉ ﺷﻌﺒﻬﻢ، ﻭﺷﺘﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺨﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ ﻭﺃﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭ
ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ
ﺟﻨﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ
ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺧﺺ ﺁﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻚ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ
ﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻙ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﺑﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﺧﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺼﺺ ﺑﻨﺎ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﺳﺒﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﻮﺍ، ﻭﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ - ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﺟﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
)١٤٣(

.ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﻻ ﺗﺤﺎﻭﻟﻚ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺪﻙ ﻭﺗﺮﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻛﺎﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﻳﺎﻙ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺻﺐ ﺍﻟﻤﺮﺽ )ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ( ﺃﻱ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺗﻪ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻮﺛﻮﺏ، ﻭﺗﻮﻓﺰ
ﻟﻠﺸﺊ ﺗﻬﻴﺄ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﻡ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻗﺪﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺭﻯ ﺍﻟﺰﻧﺪ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﺃﻭﺭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻯ
ﻗﺒﺴﺎ
ﻟﻘﺎﺑﺲ، ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻔﻮﺯ ﺃﻭ ﻟﻠﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻝ
ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻓﺼﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻭﺣﺬﺭ ﺃﻳﺎﻣﻚ( ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻓﺎﻙ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻴﻊ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )ﻻ
ﻳﺮﻳﻢ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻀﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻟﻐﻮﺍ( ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻼ )ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ( ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺃﺛﻴﻢ )ﺇﻻ ﻗﻴﻼ( ﺃﻱ ﻗﻮﻻ )ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ(( ﺑﺪﻝ ﻣﻦ )ﻗﻴﻼ( ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﻼﻣﺎ( ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺸﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻄﻴﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻠﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ )ﻣﻤﻦ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻢ( ﺃﻱ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻨﺎ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻬﺎ
ﻓﻲ
)٢٤٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻃﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ
ﺃﻓﺮﻏﺖ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ )ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ( ﻭﺍﻻﺷﺘﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﻔﻲ
ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺤﺰﺍﺯﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻣﻦ ﻏﻴﻆ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺿﻐﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ ﺷﺪﺓ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻏﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺡ
ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ.
)ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ( ﺃﻱ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺛﻢ ﻋﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻨﺎ ﺩﺍﺋﺮﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭ
ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ( ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻤﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺷﻌﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺮﻗﺘﻪ
ﻭﺷﻌﺒﺘﻪ ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺄﻡ ﺷﻌﺒﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺷﻌﺒﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ.
)ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻗﺮﺑﻚ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ( ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺭﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺎﻟﺒﻼﺀ ﻟﻶﻟﺔ )ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ(
ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺼﻠﻮﺍﺕ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﺺ )ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( ﺃﻱ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
)٣٤٣(

(ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻱ ﻛﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ( ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ، ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﻌﻮﺍ ﺍﻣﻀﻮﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻌﻮﺍ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﺺ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﺒﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻚ،
ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ - ٠٣، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٤٤٣(

.(ﻣﺆﻣﻦ( )١
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺳﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٥٤٣(

.(ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ )١
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ، ﻭ
ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ: ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٦(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢ - ٠٨٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٦٤٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﺎﺭﻣﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻜﺮﺓ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﻳﺰ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻑ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )٤(.
٠٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.

()٧٤٣

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )١(.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻖ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٣٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٤(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ
ﻳﺸﺘﻐﻠﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ: )ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٧٢.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٧٢.
)٨٤٣(

.(ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )١
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻀﺎﻋﻔﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ )٣(.
٦٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺑﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٢ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٩.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٩.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ٥٩.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٩.
)٩٤٣(

.(ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﻠﻮﻯ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻭﺳﻊ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ،
ﻭﻻﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
-
ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٥(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٠٥٣(

ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﻭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﺆﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ )٢(.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺠﺰﻱ ﺇﺫﺍ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﺟﺐ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺮﺽ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٦١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٤١.
)١٥٣(

ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﻮﺕ
ﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﻄﻮﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( ﻛﺎﻥ ﻃﻬﺮﺍ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٠٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺰﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
)٢٥٣(

:ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺪﻯ ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻴﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻫﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺱ ﺫﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻠﻔﻬﺎ
ﻳﺸﻬﺪ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺳﺒﺢ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ - ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٥٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١٥.
)٣٥٣(

ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﺸﻴﺔ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻗﻮﺍﻻ
ﻣﻔﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ
ﺃﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ
ﺭﺏ ﺍﻛﺬﺏ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٥٣(

ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻓﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ! ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺃﺗﺎﻩ
ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ،
ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﻣﺎﺋﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻤﺪﺍﺩ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺻﻚ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻚ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺳﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺇﻻ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺢ
ﺳﺒﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ
ﻗﺪﺳﻮﺍ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
)٥٥٣(

ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﺨﺴﺮﻱ ﻣﻴﺰﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻗﻴﻤﻲ ﻭﺯﻧﻪ ﻭﺛﻘﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻮﺍ ﺑﺰﺟﻞ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻘﺎﺭﻳﻬﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺳﺐ.
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻏﺴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺩﺍﺀ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ
)٦٥٣(

ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﻟﺒﺲ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻂ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ،، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ( )١(
ﻭﻳﺆﺕ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻒ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ، ﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻧﺴﺘﻨﺸﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻠﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻤﺴﺤﺔ
ﻣﺴﺤﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻧﺎﺩﺭﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
٤٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺤﻴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺑﺦ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٧٥٣(

.ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺴﺘﺎﻙ، ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ
ﻭﻳﺘﺪﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻨﻪ ﻭﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ( )٢( ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﺮﻭﻁ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
٦٣ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭ
ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﺼﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)٨٥٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺟﺮ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺟﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ( ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺷﻬﺪ
ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺃﺑﻮﺀ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺯﻭﺍﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ( ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥٢ ﺱ ٩١.
)٩٥٣(

٨٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )١(.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻤﻦ
ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻧﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﻦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )٢(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﻘﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻚ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ )٣(
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ،
ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ،
 ﻅ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ[ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ؟]
ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻃﻠﻘﺎﺀ ﻭﻋﺘﻘﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻻﻣﺘﻲ، ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ )٥(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢١.
)٠٦٣(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻧﻮﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٠٤ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻗﻼ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻌﺚ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٤(.
٢٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
٣٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ: ﻫﻞ ﺻﻤﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻨﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ٥٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.

()١٦٣

٤٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ، ﺃﻱ ﻃﻬﻮﺭ
ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ: ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺏ
ﺍﻛﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ )٥(.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٠٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٢.
)٢٦٣(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
٩٤ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻌﺪﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺻﺤﻒ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺃﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻤﺒﺘﻜﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺒﻜﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻮﻩ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻧﻔﺴﻪ
 ﺑﺴﻌﻴﺪ )٤(.[ﻭﻣﺎ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ] ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٠٥ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ( ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٥(.
١٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ( ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٤.
)٤( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺹ ٠٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻌﻪ.
)٥( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٠٢٤.
)٣٦٣(

.(ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٢٥ - ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ.
٣٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺳﻨﺔ )٣(.
٤٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺒﺢ ﻭﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٤(.
٥٥ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٥(.
٦٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )٦(.
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٩١، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ١٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٢٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٥٢، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٥( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٨٥١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٤٦٣(

ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻏﺴﻠﻚ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻄﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻚ )٤(.
٧٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ.
٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﻓﺮﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ.
٩٥ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺼﻜﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻃﻠﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻈﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻓﻠﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻴﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.

()٥٦٣

ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺼﻠﺢ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻭ
ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺒﻲ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
١٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٢٢.
)٦٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
٢٦ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٣٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ،
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺖ:
ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺧﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٠٥١، ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٢٢.
)٧٦٣(

ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﺼﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ
ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺳﻮﻳﺪﺍﺅﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺷﺨﺺ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻃﻠﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﻒ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺻﻒ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٢٢.
)٨٦٣(

ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺄ ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ
ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﻧﺎﺋﻠﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭ
ﺇﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻭﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﻧﺎﺋﻞ، ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺃﺭﺟﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻜﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻃﻮﻝ ﻋﻜﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ
ﻭﻻ ﺑﻠﻮﻯ )٢(.
ﻭﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺘﻢ ﺳﺠﻮﺩﻫﻦ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٥٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻠﻰ
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﺃﺗﻴﺖ، ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ،
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ، ﻗﻠﺖ ﻛﻼ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢.
)٩٦٣(

:ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﻗﻞ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﺃﻗﺼﺪﻙ ﺳﺎﺋﻼ، ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻥ ﺃﻗﻨﻄﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻧﺸﻄﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻜﺘﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﺻﻔﺤﻚ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﻗﻞ:
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻨﻄﻖ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﺔ ﻣﺘﺬﻟﻼ، ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻛﻄﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﻞ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭ
ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻫﺬﻩ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺑﺪﻧﻲ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻲ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻱ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺃﻗﻠﺐ، ﻭﻷﻳﻬﺎ ﺃﻗﺼﺪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺃﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻲ ﻟﻚ
ﻗﺼﺪﻱ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻨﻚ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ
ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻚ ﻟﻌﻔﻮﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺛﻘﺔ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ
ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺟﺮﺃﻧﻲ
ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻻﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻞ:
)ﻳﺎﻣﻦ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﻨﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﺭﺷﺪﻱ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
)٠٧٣(

ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﻀﺎﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻨﻄﻖ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ )ﻣﻦ ﺣﺸﻤﺔ( ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﻘﺘﻪ
ﺣﺸﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺅﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻨﻄﻮ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻟﺤﻴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ
)ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻲ( ﺃﻱ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻭﻗﻮﺍﻱ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻱ )ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺘﻪ( ﺃﻱ ﺫﻟﺘﻪ ﻭﺣﻘﺎﺭﺗﻪ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺩﻟﻨﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٦ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺻﻼﺓ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﻛﺜﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺘﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻦ.
٧٦ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٢٢ - ٥٢٢.

()١٧٣

ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ،
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭ
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ
ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﺎ، ﺻﻠﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺭﺯﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻧﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺁﻟﻬﻢ
)٢٧٣(

ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺳﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺬﻋﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻏﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻟﺸﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ - ﻭﻫﻢ ﺑﻚ
ﻭﻣﻨﻚ - ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ
ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﻥ
ﻳﻄﻐﻰ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺃﺫﻯ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻔﺰ ﻋﻨﻰ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺗﻲ
ﻧﻈﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺰﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻳﻌﻚ
ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻚ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻚ ﻭﻛﻼﺀﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻚ
ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻚ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻚ، ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﺣﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻭﻟﺺ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ ﻭﻓﺮﻳﺪ ﻭﻛﺎﺋﺪ ﻭﻏﺎﺻﺐ ﻭﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﺨﺎﺻﻢ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻃﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻃﻤﺎ، ﻭﻏﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻏﻤﺎ
)٣٧٣(

ﻭﻗﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﻤﺎ، ﻭﺍﺟﺘﺜﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺭﻣﻪ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺃﺫﻯ، ﻭﺃﺣﻠﻞ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ ﻭﻋﻘﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﻷﻭﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻪ ﻟﺤﻈﺔ، ﻭﻻ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻟﺨﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﻳﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻟﻲ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻲ ﺑﺠﻬﻠﻲ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﻋﺪ ﻭﻓﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻔﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻰ ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺅﻭﻑ، ﻭﺃﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻄﻮﻑ،
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻗﻠﺖ )ﻓﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ
ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﺔ ﻧﻈﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ،
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ، ﻭﺍﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻋﻔﻴﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﺎﺟﻼ ﺳﻴﺤﺎ ﺳﻴﺤﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺷﻜﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﺗﺼﻮﻧﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺴﺮ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ،
)٤٧٣(

ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﺃﺳﺘﻠﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻴﺴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺨﻔﻲ ﻟﻄﻔﻚ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺑﺂﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻄﻒ ﺑﻲ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ،
ﻭﺗﻮﺣﺪﻧﻲ
ﺑﻨﻈﺮﻙ ﻭﻧﺼﺮﻙ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺭﺿﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻔﻴﺘﻪ، ﻭ
ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺳﻌﻔﺘﻪ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻣﻠﻰ ﻳﺎ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻳﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻳﺎ ﻣﻔﺰﻋﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﺫﺧﺮﻱ ﻭﺫﺧﻴﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻭﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻭﻋﻴﺎﺫﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺮﺽ ﻭﻋﻠﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻭﺫﻭﻱ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺃﺩﻣﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻧﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻳﺪﻙ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﺗﺤﻴﻂ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺔ ﻣﺘﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺑﻠﻴﺘﻪ،
ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺗﺒﻌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﺗﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺪ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ، ﻭﺍﻋﻒ
ﻟﻲ ﻋﻤﺎﻻ ﻳﻀﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻴﻨﻲ ﻭﻳﻜﻴﺪﻧﻲ
ﻭﻳﺨﻠﻔﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻪ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻻ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
)٥٧٣(

ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻲ ﺳﻌﺔ
ﺭﺯﻕ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻭﻏﺒﻄﺔ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﻌﺘﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻴﺴﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺼﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺎﺕ.
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ ﻭﺍﻷﺫﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺑﻠﻴﺔ ﺃﻋﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻭﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ، ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺼﻰ ﻟﻘﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺼﻰ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻲ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺟﺮﺍﺋﺮﻱ ﻭﺃﺟﺮﺍﻣﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻲ
ﻭﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﻳﻌﺪ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﺸﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﺗﻌﻤﺪﺕ
ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻭﻧﺴﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻭﺷﻬﺪﺕ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٦٧٣(

ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺘﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺁﺗﻴﻪ
ﻭﺗﻐﻤﺪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﻗﻼﻉ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻑ ﺑﻪ، ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻋﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﻠﺖ
ﻭﺃﻧﻬﻀﺖ ﻭﻋﺎﻓﻴﺖ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻳﺎ
ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ
ﺑﻌﺰﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺨﺼﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺍﺣﻤﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺭﺍﺯﻗﺎ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﺣﺮﺯﻙ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻚ ﻭ
ﺻﻴﺎﻧﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺄﺧﺬ، ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺛﻤﺮﻩ ﻭﻭﻓﺮﻩ،
ﻭﻻ ﺗﻜﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮﻩ، ﻭﺳﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﺷﻘﻰ
ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺎﻣﺢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﺎﺋﻲ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺇﻗﺘﺎﺭﻱ، ﻭ
ﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
)ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﺟﺎﺯﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ، ﻭﻧﻀﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﻤﺎ
ﺑﻨﺒﻴﻬﻤﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻘﻬﻤﺎ ﺑﻜﺎﺳﻪ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ
ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﻳﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻ ﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
)٧٧٣(

ﻭﺃﻋﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﻣﻨﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺤﺺ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻣﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻋﻔﻮﻙ، ﻣﻀﻄﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ.
ﺃﺩﺧﻞ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ، ﻭﻻ
ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻫﻤﺎ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺎﺗﻚ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺃﺣﻠﻬﻤﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﻭﺃﺟﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺟﺪﺍﺩﻱ ﻭﺟﺪﺍﺗﻲ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻲ ﻭﻋﻤﺎﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻲ ﻭﺧﺎﻻﺗﻲ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﻭﺧﺪﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﻧﺴﻴﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺯﺍﺋﺮ ﻭﻻ ﺫﺍﻛﺮ، ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻭﺫﺍﻛﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻢ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﻟﺬﻧﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺢ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﺭ ﻟﺤﻔﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺗﺮ
ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﺳﻜﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ
ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺘﺤﻨﻨﺎ ﻣﺘﻌﻄﻔﺎ ﻭﺑﻲ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﺃﺭﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ
ﻗﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺎﺋﻘﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﺑﻪ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ، ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﻬﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻞ
ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺒﺮﻱ ﺃﻓﺴﺢ ﻗﺒﺮ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﺣﻄﺒﺎ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺃﻭ
)٨٧٣(

ﺃﻫﻤﻠﺘﻪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ، ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻰ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻏﺘﺒﻂ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻻﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻚ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻚ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻗﺪﺭﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺀﻙ ﻭﻣﺤﻨﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﺖ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻨﺪ ﺣﺘﻤﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﺘﻤﺖ ﻭﺃﻣﺮﺕ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﺳﻬﻞ
ﻟﻲ ﺣﻠﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺨﺼﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻳﻌﻚ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ،
ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻮﺀﺓ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ
ﻭﺑﺤﻖ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻴﺖ
ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﺳﻌﻔﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ
ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺑﻚ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺗﺪﻳﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ
ﻭﺗﺼﺢ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ
)٩٧٣(

ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻌﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﺰﻋﺰﻉ ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺠﻼﻟﻚ ﻭﻫﻴﺒﺘﻚ ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ
ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﻧﻮﺭﻙ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻻﻋﺘﺰﺍﺯﻙ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺑﻠﺤﻆ ﺃﻭ ﻭﻫﻢ ﺃﻭ ﻓﻜﺮ ﺃﻭ ﺭﺅﻳﺔ ﺑﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺘﺼﺪﻋﺖ ﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻏﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻤﺎﺟﺖ ﻭﺗﻘﻠﺒﺖ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ.
ﻳﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﺍﻟﻜﻔﻼﺀ ﻛﻔﻠﺘﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻛﻔﻠﺘﻚ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻔﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻬﻤﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﻨﺠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻛﻔﻠﺘﻚ ﺩﻳﻮﻧﻲ ﻭﺩﻳﻮﻥ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺨﻠﺼﻨﻲ
ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ
ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٠٨٣(

ﺑﻴﺎﻥ: )ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻣﺎ
ﻧﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ( )١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ، ﺃﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻞ ﻳﻔﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻼﻭﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻤﺪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻐﻤﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺗﻐﻤﺪ ﺯﻟﻠﻲ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺸﻤﻮﻻ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭ
ﺗﻐﻤﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﻄﻴﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻛﺎﻟﻮﻋﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺼﻮﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻻﺯﺩﻭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻀﻴﻖ )ﺻﺒﺎ( ﺃﻱ ﻣﺼﺒﻮﺑﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ )ﻋﻔﻴﺎ( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺢ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﺤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺐ ﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﺒﻮﺑﺎ،
ﻭﺍﻟﻮﺷﻚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺘﺮﻓﻖ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻟﻄﻒ ﻛﻨﺼﺮ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺭﻓﻖ ﻭﺩﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﺑﻠﻄﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﻮﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ
ﺃﻱ ﻋﺼﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﻌﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ )ﻭﺫﻭﻱ
ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻨﻲ ﻭﺃﻫﺘﻢ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ )ﻭﻳﺨﻠﻔﻨﻲ( ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻴﻨﻲ ﻭﻳﺨﻠﻘﻨﻲ
ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻟﻴﺴﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ(
ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﺷﺊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻱ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ،
ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻏﻔﺮﻫﺎ( ﺃﺑﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٤.
)١٨٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺒﺎﺷﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﺍﻳﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺃﻥ
ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺴﺪ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻏﺒﻄﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﺃﻏﺒﻄﻪ ﻏﺒﻄﺎ ﻭﻏﺒﻄﻪ ﻓﺎﻏﺘﺒﻂ ﻫﻮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻﻋﺘﺰﺍﺯﻙ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﻙ( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﻠﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻳﻄﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻟﻚ ﺑﻠﺤﻆ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻭﻫﻢ ﺃﻭ ﻓﻜﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪﺭﺕ
ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﻗﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﻗﺪﺭﻩ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ( )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻓﺼﺤﺢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
٨٦ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٢٢ - ١٢٢.
)٢٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻤﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﻬﺪﺕ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ.
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻗﻞ )ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻭ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻓﻘﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٢٢.
)٣٨٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺍﺳﺘﺜﻨﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻻ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻫﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﻌﺪﺍﻫﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻣﻨﺠﺒﺮ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻜﻼ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﺢ
ﺳﻨﺪﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﺣﺮﻯ. * *
)٤٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٥٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ
ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٠٢١ ﻭ ١٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٦٨٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻨﻬﻲ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ -
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٧٨٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ
ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ٦٨ ﺣﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ١٢١
ﺗﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻔﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ(
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺹ ٧٩٢، ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: )ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺘﻲ ﻭﻣﺆﻧﺔ
ﻋﻴﺎﻟﻲ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺹ ٨٢٣.
ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺹ ٣٠١ - ٤٠١
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺎﻡ ١٩٣١ ﻩ ﻕ
)٨٨٣(