Original file: 2892.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٥ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﻭ
ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٤٢.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٠٧٣.
)١(

ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﺗﺨﺎﻓﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺗﺴﺮﻧﻲ
ﺑﺴﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺳﻔﻊ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﻑ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻨﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺍﺣﺒﺲ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻭﺍﺧﺮﺱ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻣﺴﻬﺎ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﺫ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﺫ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺳﺄﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﻋﻮﻙ ﻭ
ﻫﻢ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺳﺄﻟﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﻥ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
)٢(

ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ،
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻪ ﻣﻨﻚ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﺘﻌﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ
ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺷﻖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺭﺯﻗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺎﻛﺴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﻘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ،
ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺬﻟﻠﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻈﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺤﺒﺒﻨﻲ، ﻭﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻓﻼ
ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻭﺑﻌﻤﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺴﻠﻨﻲ، ﻭﻏﻀﺒﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ، ﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻃﻮﻝ ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﺘﺠﻬﻤﻨﻲ؟
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ، ﻭﺃﺗﻮﺻﻞ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻓﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻃﻐﻰ، ﺃﻭ ﺗﻘﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺄﺷﻘﻰ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ، ﻭ
ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ ﻋﺠﺎﻳﺐ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ
ﻧﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻸ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
)٣(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻲ ﺳﺠﻨﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺰﻧﺎ، ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﻰ، ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻟﻬﺎ ﻭﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺩﻩ، ﻭﻓﻞ ﻋﻨﻰ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ ﻭﺃﻃﻔﺄ ﻋﻨﻰ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ
ﺷﺐ ﻟﻲ ﻭﻗﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ، ﻭ
ﺃﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺣﺒﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ،
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻲ ﻟﻠﻢ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﺑﻔﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻣﺎﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺴﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺣﻴﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻲ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﺄﺩﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ
ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ
)٤(

.ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺣﻤﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻨﻚ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺧﻮﻑ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺯﺟﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻧﻔﺴﺎ
ﺳﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﻗﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻏﻨﻴﺎ
ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻗﺎﺻﺪﺍ، ﺣﺘﻰ
)٥(

.ﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻴﺪ ﻋﺪﻭﻱ
ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺪﻭﻙ،
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺁﺟﻞ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﻳﺐ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺁﺟﻞ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺇﻟﻬﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺮﺍﻓﻲ، ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻲ،
ﻭﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﻃﺎﻝ ﺑﻚ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺩﺍﻡ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﺐ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻰ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﺘﻌﺠﺰ ﻋﻨﻰ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﺴﻌﺔ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺁﻧﺲ ﺍﻵﻧﺴﻴﻦ ﻷﻭﺩﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻤﺒﺎﻟﻎ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺳﺮﻱ
ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻜﺸﻮﻑ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺣﺸﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﺁﻧﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ
)٦(

ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﺎ
ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﺤﻜﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﺃﻭ ﻓﻬﻬﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺒﺪﻉ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺑﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺮﻏﺒﺘﻪ، ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻳﺪ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﺻﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ
ﻧﺤﻞ ﻫﺒﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻱ ﺭﺍﺣﻞ ﺃﻣﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﺃﻭ ﻭﺍﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻄﻌﺘﻪ ﻋﻮﺍﺋﻖ
ﺍﻟﺮﺩ ﺩﻭﻧﻚ، ﺑﻞ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﺾ ﺟﻮﺩﻙ، ﻭﺃﻱ ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﻟﻤﺰﻳﺪﻙ
ﺃﻛﺪﻯ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﺔ ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻗﺮﻋﺖ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ
ﻳﺪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻔﻜﺮﻱ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻳﺎﻙ
ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺑﻨﺠﺢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺁﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻋﺜﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻼﺟﺌﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻰ ﺷﻘﻰ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺎﻣﺢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﺎﺋﻲ
ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺇﻗﺘﺎﺭ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
)٧(

ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻔﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﺤﺘﻪ ﻧﻔﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻐﻴﺮﺕ ﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻓﻊ ﻟﻮﺍﻓﺢ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺃﻱ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
" ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ " ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻲ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﻚ ﺗﻔﺮﻳﺠﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ " ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻲ " ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﺳﻌﺔ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺻﻨﻌﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ " ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻌﻔﺮﻩ ﻋﻔﺮﺍ
ﻭﻋﻔﺮﻩ ﺗﻌﻔﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﻣﺮﻏﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺴﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ.
" ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ " ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻳﻘﺼﺪ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻭﻃﻨﻪ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻫﻤﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ " ﺃﻱ ﺃﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ؟ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺟﻬﻤﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺠﻬﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
" ﺳﺠﻨﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺷﺠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻷﺯﻝ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٥٢، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٨٣.
)٨(

ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻭﺯﻟﺰﺍﻻ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﻞ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ
ﻭﺣﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﺒﺎﺗﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻻﺗﻘﺎﺩ " ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ " ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺑﺬﻛﺮﻙ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﺮ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺩﺭﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ " ﻭﺍﺟﻨﻨﻲ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﺧﺒﺄﻧﻲ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
" ﻟﻠﻢ ﻋﻴﺎﻟﻲ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺷﺮﻉ ﻭﻭﺻﻒ ﻭﺣﺪﺙ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺣﻴﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ " ﻭﺍﺯﺟﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻰ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺗﻜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ.
" ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ " ﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ " ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺑﻼ ﻗﻠﻴﻞ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﺼﻼﺡ.
" ﺳﺎﻣﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻴﻪ " ﻭﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ " ﺃﻱ
ﺃﻱ ﻏﻠﻈﺖ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻴﻮﺑﻲ " ﺃﻱ ﻋﺎﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭ
ﻃﺎﻝ ﺑﻚ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻱ " ﺃﻱ ﻏﻔﻠﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺍﻧﺨﺪﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺇﻣﻬﺎﻟﻚ "
ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ "
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻧﺴﻴﻦ ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ
" ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻌﻬﺎ.
" ﺧﺎﺿﻌﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﻀﻌﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ
ﺧﺎﺿﻌﺔ " ﺃﻭ ﻓﻬﻬﺖ ﻋﻨﻬﺎ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﻴﻴﺖ " ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺒﺪﻉ " ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ
ﻛﻘﻮﻟﻪ
)٩(

ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )١( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﻤﻰ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻋﻲ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺣﺒﻚ ﻭﻧﺼﺮﻧﻚ ﻟﻤﺜﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺑﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻲ.
ﻭ " ﺍﻟﺼﻔﺮ " ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ " ﻋﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺩ " ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ
ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺤﺘﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺁﻧﺲ ﺍﻵﻧﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
٢ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ )٢(: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﺧﺼﺮ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻻﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻴﻘﺎ
ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺍﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٨٣.
)٠١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺜﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺳﺎﻳﻐﺎ
ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ
ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﺫ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﺘﻌﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﺳﺠﺪ
ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ، ﻭﺷﻖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﺳﺠﺪ
ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
)١١(

.ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺭﺯﻗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺬﻟﻠﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻈﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺤﺒﺒﻨﻲ، ﻭﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺰﻧﻲ، ﻭﻏﻀﺒﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ، ﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻃﻮﻝ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻟﻲ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﺘﺠﻬﻤﻨﻲ؟
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ، ﻭﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻃﻐﻰ، ﺃﻭ ﺗﻘﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺷﻘﻰ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ
ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ
ﻋﺠﺎﻳﺐ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﻧﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ
ﻭﻳﻤﻠﺆ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻲ ﺳﺠﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻧﺎ، ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺃﺯﻟﻬﺎ ﻭﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ
ﻛﺎﺩﻧﻲ
 ﻭﺃﺭﺩﻩ،[ﻭﻛﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ] ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻓﻞ
ﻋﻨﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ ﻭﺃﻃﻔﺄ ﻋﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺐ ﻟﻲ ﻭﻗﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
)٢١(

ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﺑﻔﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺙ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺣﻴﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻲ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﻲ ﻓﺄﺩﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻴﺪ ﻋﺪﻭﻯ
ﻓﺎﻥ
ﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ
ﺳﺆﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻱ
ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺁﺟﻞ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﻳﺐ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺁﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺧﺎﺋﻔﺔ
ﻟﺸﺪﺓ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
)٣١(

.ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻐﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺻﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ
ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺣﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
٣ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ )٢(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٣٩٣.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٩٣.
)٤١(

.(ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ )١
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺘﺎ )٢( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
)٣(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ
ﺃﻭ ﻣﻬﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺬﺍﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺿﺮﻭﺭﺍﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺴﺘﺮﺳﻼ ﻛﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻﻥ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ
ﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٥١(

ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺗﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺭﻭﻯ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺴﺘﺮﺳﻼ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺎﻓﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺳﻔﻊ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ
ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻠﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻬﻦ، ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻻ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﺸﻔﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻓﻘﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ
ﻋﻨﻰ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺎﻥ
ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺻﻐﺮ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٥٢ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٦١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ
ﻋﻤﻼ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﻨﻊ
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺷﻜﺮﺍ
ﺗﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺷﻐﻠﻨﻲ
ﻋﻤﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺧﻮﻑ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺯﺟﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻧﻔﺴﺎ ﺳﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﻗﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ
ﺃﺛﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻲ، ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻲ، ﻭﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭ
ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﻃﺎﻝ ﺑﻚ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺩﺍﻡ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﺐ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﻌﺠﺰ ﻋﻨﻲ
)٧١(

.ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻗﻠﺘﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺳﺘﺮﺕ
ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺎﻗﺾ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻭ
ﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ
ﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻣﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﻮﺗﻲ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺻﻮﺗﻲ، ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ
ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ " ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻪ
ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٠٠٤.
)٨١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ
ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻓﻘﺮ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺻﻮﺗﻲ
ﻭﺗﻜﻒ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﻞ: " ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﻞ
ﻳﺎ ﺷﺎﺭﻋﺎ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻼﺑﺘﻼﺀ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﺴﺘﺨﺼﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﻭﻣﺠﺎﺯﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻣﻜﻬﻢ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﻔﺮﻳﻐﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﻯ
ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺛﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺗﺤﺒﺒﺎ ﻭﻻ ﺑﻲ ﻻﺻﻘﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺑﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﺑﺄﺧﺬﻙ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﺫﻛﺮ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻟﺮﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻲ ﺛﻢ. ﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٩١(

ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ
ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻕ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﺍﻫﻖ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ
ﻟﻬﻢ ﻻﺣﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ
ﻭﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﺎ، ﻭﻟﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﻮﺓ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻋﻤﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻩ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻧﺸﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺘﻌﻘﻴﺐ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻊ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﺳﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭ
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٠٤.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٥٢.
)٠٢(

ﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺷﺎﺭﻋﺎ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ.
" ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭ " ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻔﺦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻓﻲ ﺯﺍﻏﺖ ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ
ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ، ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺘﺮﺳﻼ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻛﺎﻟﺮﺳﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﺳﻞ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺭﺳﺎﻻ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ، ﻭﺗﺮﺳﻞ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﺗﺄﺩ.
" ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻏﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﺃﻱ ﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺤﻞ.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﻡ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺫﻥ ﻭﺟﻠﺲ
ﺟﻠﺴﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺻﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﻡ ﺻﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﺸﻐﻞ ﺳﻮﻯ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)١٢(

.ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﺫﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻍ ﺇﻻ. ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻼ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ
ﺿﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻟﻀﻴﻖ
ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻬﻲ
ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٤.
)٢٢(

٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻟﻴﻦ
ﻣﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ )٣(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺿﺤﻮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻢ
ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٥(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١: ٣٥٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
)٣٢(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﻫﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﺪﺃﺕ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﺳﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺘﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭ
ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺳﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٦٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٤٢(

ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺳﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺖ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺩﺭﺓ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٢( ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺮﻕ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ
ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﻓﺴﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﻭﻯ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺘﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٥٢(

ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﺳﺘﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﻞ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻦ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺳﺖ ﺿﺤﻮﺓ ﻭﺳﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺳﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺳﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺴﺖ
ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻬﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٦٢(

ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ
ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻴﻬﺎ.
)٧٢(

(٦ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( " *
١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻏﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻟﻴﻨﺠﺢ ﺑﻚ
ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﺘﻮﺟﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻋﻨﺖ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺃﻭ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﺃﻭ
ﺇﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺣﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﺃﻓﺤﻢ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺳﺪﺩ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺃﻗﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻏﻴﻈﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﺎﻏﻼ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻣﻨﻌﺘﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺤﺔ ﺗﻮﻫﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﺪﻩ
ﻭﺗﻐﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ
ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٨٢(

ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺸﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻧﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺑﻚ ﺃﻟﻮﺫ ﻭﺑﻚ
ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻼﻥ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻔﺎﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺪﺍﺋﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﻏﻴﻈﻪ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻟﻤﺤﻪ ﻭﺃﻟﻤﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﺑﻨﻈﺮ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻤﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻼﺑﺴﺘﻪ ﻭ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺎﻧﻮﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ
ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻷﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﺎﻧﺒﺴﻄﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻲ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻋﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻬﻤﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻗﻔﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺋﻚ
ﻭﻻ ﺣﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٥١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٢٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٢٢.
)٩٢(

ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻂ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻮﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻈﺔ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ، ﻭ
ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺰﺣﺰﺡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻰ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﻮﺭﻱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ )١( ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ )٢(
ﺷﻬﻮﺗﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻻﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺼﺮﺗﻪ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻚ، ﻭﻣﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻋﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺒﻚ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺭﺁﻯ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻴﺖ، ﻭﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺟﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺣﻴﻚ )٣( ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ
--------------------
)١( ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﺳﺘﻤﻬﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺣﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻭﺱ ﺥ ﻝ. ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻃﺎﻭﺱ ﺥ.
)٠٣(

ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﺄﺩﻯ ﺣﻘﻚ، ﻭ
ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻔﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ )١(
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻭﺻﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ
ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻪ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻙ، ﻋﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺷﻨﻔﻰ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭ
ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻠﺤﺪﻩ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺤﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﻋﺎﻣﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺳﻖ ﺇﻟﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺴﺪ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺗﻠﻢ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻲ ﻭﺗﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﻱ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻗﺘﻴﻞ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﺥ، ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺥ.
)١٣(

ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١( ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٢( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ )٣( ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺒﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ )٤( ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ.
ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺗﻠﻢ ﺑﻪ
ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﻭﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ،
ﻭﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﻜﺮﺏ
ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﺴﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﺮﻏﺒﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺕ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٢٣(

.(ﺭﺯﻗﻚ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
٣ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺻﻼﺓ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﻴﺴﺎ
ﻭﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﺛﻢ
ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻜﺸﻔﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻊ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺴﻔﺖ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻄﺤﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ - ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻋﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻬﻤﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺣﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ، ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺪﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻻ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٣٢.
)٣٣(

.(ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ )١
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٥( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻻﻥ ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺻﻢ )٦( ﻭﺃﻭﺭﺩ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ
ﺗﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﻣﻮﺿﻊ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺳﻄﺢ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺳﻄﺢ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ " ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ " ﺃﻱ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺑﻔﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﺼﻤﻮﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ " ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ " ﺃﻱ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ " ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ " ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ
" ﻭﺍﺳﻊ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﻡ " ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ " ﻓﻨﺴﻔﺖ " ﺃﻱ
ﻗﻠﻌﺖ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٧٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٧٣.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٦٢٢.
)٤٣(

ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺵ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻧﺴﻔﺖ " )١( ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺭﻣﻼ ﻣﻨﻬﺎﻻ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻬﺎ ﻟﻌﺮﻭﺝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ
ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻭﺑﺘﺴﻄﻴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻬﺎ ﺣﺴﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ " )٢( ﻭﺑﺎﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
" ﻭﻻ ﺣﺎﺋﻒ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻓﻴﺎﺽ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ ﺑﻨﺒﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺭﺣﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻓﺎﺋﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻈﻢ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻏﺰﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻫﺬﺍ " ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺳﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ
ﺑﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ.
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﺃﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ " ﻋﻈﺔ ﻟﻐﻴﺮﻱ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻓﻴﺘﻌﻆ ﻏﻴﺮﻱ
ﺑﺬﻟﻚ
" ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﺜﻼ
ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﺭﺛﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ " ﻳﺰﺣﺰﺡ " ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺆﻛﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٠١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٣.
)٥٣(

ﻟﻪ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
" ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻙ " ﺃﻱ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻚ.
" ﻋﻴﻨﻚ " ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻄﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺑﻚ ﺑﺤﻖ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻨﻒ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺷﻨﻮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺒﻠﺖ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻛﺒﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪﺗﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻜﺒﻮﻝ ﻭﻣﻜﺒﻞ.
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺼﻤﻪ ﻭﺍﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺰﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﺳﻄﺤﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺟﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺃﻓﺾ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻴﻚ، ﻳﺎ ﺛﻘﺔ
ﻣﻦ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ، ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ". ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ
ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ " ﻓﻠﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﺮﺯﻕ ﺟﺪﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻭﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻗﻠﺖ:
)٦٣(

ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻭﺭ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻣﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺠﺢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺮﺯﻕ ﺟﺪﻳﺪ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻫﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻼﻩ ﺻﻠﻮﺍ
ﺻﻠﻮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﺳﻄﺤﻚ ﺃﻭ ﻓﻼﺓ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٤( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻛﺸﻒ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺰﻣﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ
ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﺸﺮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺀﺍﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ
ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻋﺸﺮﺍ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٨٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٨٣.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٣٢.
)٧٣(

.(ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﺸﺮﺍ - ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١
٦ - ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ: ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻥ، ﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻥ. ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٧ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺲ
ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺃﻭ ﺍﺑﺮﺯ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻨﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺫﺧﺮﺕ )٣( ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻭﺇﺧﻼﺻﻲ ﻟﻚ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻱ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺫﺧﺮﺕ )٤( ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺰﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﻭﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ
ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﺎﺩﺗﻲ )٥( ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺇﺯﺍﺣﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﺟﺎﺋﺤﺔ، ﻭﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٣٢.
)٣( ﺫﻛﺮﺕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺫﻛﺮﺕ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﺎ ﺩﻧﻰ ﺥ ﻝ.
)٨٣(

ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ )١( ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻚ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻭ
ﻭﺍﺳﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻋﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻬﺎ،
ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﻏﻴﺮ )٤(
ﻣﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺣﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ.
ﻭﺗﻠﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺼﻘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻋﻨﻲ )٥( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺪﺩ ﻓﻘﺮﻱ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺗﻐﻤﺪ ﻇﻠﻤﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺳﻞ
--------------------
)١( ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻌﻤﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٩٣(

ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻌﻮﺩﻧﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺗﺎﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ )١( ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻙ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺑﻨﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻱ )٢(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ ﻭﻟﻘﺎﺅﻙ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺯﻟﻞ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ )٣( ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺨﻠﻘﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻮﺀﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ
ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻠﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﻥ )٤( ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺋﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻳﺘﺼﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻬﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٠٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺪﺭﺓ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺨﺬ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ
ﺷﺌﺖ
ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻭ
ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ )١( ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻏﻤﻲ
ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺨﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﻣﺸﺮﺑﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺸﺮﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ، ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﺼﺮﻯ ﺥ ﻝ.
)١٤(

ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ
ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻤﺴﺴﻪ
ﻧﺎﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ ﻟﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺗﻬﺪﻳﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺍﻏﺘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ
ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﺠﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺪﻝ
ﺃﻭ
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺧﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ.
٨ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٥١ - ٣٥١.
)٢٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ )١( ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٢( ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻜﺸﻔﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻷﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺴﻔﺖ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻄﺤﺖ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻋﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻗﻔﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻫﻤﻬﺎ )٣( ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ،
ﻭ
ﻻ ﺣﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﺸﺊ ﻋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻨﻲ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻬﺎ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺧﻠﻘﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻬﻤﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣٤(

.(ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١
٩ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ )٣(: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻬﻤﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺫﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻴﻚ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻧﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ )٤(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺻﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٦٣٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٥١.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٣٢.
)٤٤(

ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻢ )١( ﻋﺠﻴﺐ ﺧﻠﻖ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻓﺨﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻪ
ﻟﻠﻜﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ )٢( ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﻃﺮ
ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻏﻴﺐ ﻋﺰﻳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﻭﺇﻏﻤﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﻑ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ )٣(
ﻓﻜﻮﻧﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻘﺖ ﺑﻪ ﺭﺗﻖ ﻋﻘﻴﻢ ﻏﻮﺍﺷﻲ ﺟﻔﻮﻥ ﺣﺪﻕ ﻋﻴﻮﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻼ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻋﺠﺎﺟﺎ ﻣﻐﻄﻤﻄﺎ
)٤(
ﻓﺤﺒﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻤﻴﻢ ﺗﻴﺎﺭ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻔﺤﻼﺕ )٥( ﻋﻈﻴﻢ ﺗﻴﺎﺭ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻌﺰﻟﺞ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻓﺴﺒﺢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﻭﺗﺰﻋﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﺰﻝ )٦( ﻭﺩﺭﺝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻚ ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻬﻤﻚ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻛﺪﺭ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ، ﻓﻼ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﻮﺍﺻﻠﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ... ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻈﻢ ﺥ
)٢( ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺥ ﻧﻮﺭ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺡ ﻝ.
)٣( ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺥ
)٤( ﻣﻌﻈﻤﺎ ﺥ.
)٥( ﻣﺴﺘﻌﻠﻰ ﺥ ﻣﺴﺘﺤﻔﻞ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﺥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺥ ﺍﺳﺘﻘﺰﻙ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٣٢، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ٦٥١، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٥٤(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻣﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻈﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺭﺟﻢ ﻇﻨﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﻤﺎﺕ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻏﻴﺐ ﻭﻛﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻢ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮ ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ "
ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ "
ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻣﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﻑ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ
ﻋﻄﺎﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭ
ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻣﻜﻤﻼﺗﻪ.
" ﺭﺗﻖ ﻋﻘﻴﻢ ﻏﻮﺍﺷﻲ ﺟﻔﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻄﺖ
ﻋﻴﻮﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻄﻤﻄﺔ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻄﻤﺎﻁ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ، ﻭﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻀﺢ ﻭﺍﻟﺰﺍﺧﺮ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻋﺰﻟﺞ ﺍﻟﺘﻄﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﺬﻟﺞ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻣﻼﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﻟﺞ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺳﺘﻘﺰﻝ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻘﺰﻝ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺝ ﺃﻭ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﺳﺘﻔﺮﻙ ﺃﻱ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﻭﺻﺎﺭ
ﻛﺎﻟﻬﺒﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺮﻙ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺩﻟﻜﻪ ﻓﺎﻧﻔﺮﻙ، ﻭﺃﻓﺮﻙ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﺳﻤﻦ ﻭﺍﺷﺘﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺭﺝ ﻣﺸﻰ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻒ ﻧﺴﻼ ﺃﻭ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺩﺭﺝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻚ ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭ
ﺣﻠﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﻟﺞ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻠﻚ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﻠﻚ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﻟﻚ
ﻭﺣﻠﻜﻮﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻤﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻧﻬﻤﻚ ﻟﺠﺠﻪ ﻓﻠﺞ.
)٦٤(

٠١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻞﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺗﺠﺎﺏ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ " ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻟﺮﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻬﺎﻩ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺃﻱ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ".
١١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ
ﻓﻠﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ
ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ
ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﺐ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٧٤(

ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭ
ﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺒﻜﻰ:
ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ ﻭﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ
ﺗﻌﻠﻢ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﻫﻢ )١(.
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻘﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺫﺭﻋﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﺭﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ: ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻠﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺴﻘﻒ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺧﺒﺎﺀ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ )٢(: ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ
ﻓﺼﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻒ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ
ﻣﻦ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺗﺠﻠﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٣٢.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٨٤(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻨﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺑﺴﻄﺖ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻚ )١( ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻙ ﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﺣﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻙ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺰﻙ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻜﻞ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٢( ﻋﻦ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ
ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻚ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ
ﻟﺪﻳﻨﻚ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﺻﻒ ﻭﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺩﺑﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ
ﺃﺩﺑﻲ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻰ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻱ
ﺍﻟﺸﻜﺮ )٣( ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻣﻨﻲ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻟﻄﻔﺎ، ﻭﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻔﺎ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻟﻢ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﻚ ﺥ
)٢( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﺷﻜﺮ ﺥ.
)٩٤(

ﺑﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﻌﻤﺎﺅﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ، ﺃﻧﺖ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ )١( ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ )٢( ﺃﻣﺘﻌﻨﻲ )٣( ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﺃﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺗﺼﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ )٤( ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻭﺭﻏﺐ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻃﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺛﻘﺘﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﺣﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻡ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭ
ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺑﻌﺜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ )٥( ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﺡ.
)٢( ﻭﻟﻚ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻰ ﺥ.
)٣( ﺃﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﺥ
)٤( ﺍﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺥ.
)٥( ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ
)٠٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺘﻘﺒﻼ )١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻟﻠﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
" ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ
ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ " ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻭﻗﻠﺖ:
" ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٢( ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺃﺟﻬﺪﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺭﺟﺎﻙ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ )٣(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﺼﺼﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻭﻋﺠﻞ )٤( ﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ
ﻣﺨﻠﻮﻕ )٥( ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ، ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭ
ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺄﺣﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻓﺤﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺪﺩ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﻗﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺑﻬﺎ
ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻣﻘﺒﻮﻻ ﺥ.
)٢( ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﺥ.
)٣( ﺛﻮﺍﺑﻚ ﺥ.
)٤( ﻋﻤﻞ ﻟﻚ ﺥ.
)٥( ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺥ.
)١٥(

ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻛﻼﻣﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻻ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺍﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺟﻠﺪﻱ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ
ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ
ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ ﻭﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﻗﺪ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻋﻴﻞ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻴﻨﻪ - ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺘﺨﻀﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺂﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٢٥(

ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺗﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ
ﺍﻟﺜﻘﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻧﺴﺐ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺗﺼﻠﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ " ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
" ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ " ﺃﻱ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻗﺮﻳﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻨﻨﺎﺟﻴﻪ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻨﻨﺎﺩﻳﻪ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﺃﺟﻴﺐ " ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﻭﻭﻋﺪ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ " ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻧﻲ
ﻟﻤﻬﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻠﻴﻮﻗﻨﻮﺍ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ.
" ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﺃﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﻧﻮﺡ " ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺣﻴﻦ
ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎﻩ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ
ﻧﺤﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ.
" ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻱ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ " ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ "
ﺃﻱ ﺃﻱ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ، ﻓﻮﺿﻊ ﻣﻮﺿﻌﻪ " ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
"
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﻨﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٤٢ - ٩٣٢.
)٣٥(

.ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
" ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ " ﺃﻱ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ " ﻭﺃﺟﻬﺪﺗﻪ "
ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﻤﻌﺔ " ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻗﻂ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻨﻲ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻋﻴﻞ
ﺻﺒﺮﻱ " ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻭﺿﻌﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻲ.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﺆﻟﻲ )١( ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ )٢(.
٤١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
)٤٥(

ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻐﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺸﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺀﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﻭﻧﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﻘﺮﺑﻨﻲ ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ
ﻛﻨﻌﺎﻥ
ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺪﺍﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺇﻻ
ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻤﻪ، ﻭﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻮﻻ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻭﺟﻼﻻ ﻭﺭﺗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻏﻤﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﻟﻴﺪﻉ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻭﻫﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ:
)٥٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ، ﺗﻐﺸﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻬﺒﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﻬﺒﺎ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻋﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺒﺼﺮ ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ.
ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻘﺪﺳﺎ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻛﺮﺳﻲ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻫﺬﻩ ﻟﻲ ﻋﻀﺪﺍ
ﻭﻧﺼﺮﺍ ﻭﻓﺘﺤﺎ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺣﻔﻈﺎ ﻭﺧﻼﺻﺎ
ﻭﻧﺠﺎﺣﺎ.
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺗﻐﺸﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻳﻐﺸﺎﻧﻲ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻫﻴﺒﺘﻚ ﻧﺠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﺒﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﺠﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺒﻮﺳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻤﺎ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ
ﻣﻜﺒﻮﺳﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻜﺒﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻜﺒﻮﺳﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ.
ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﺣﺮﺯ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻄﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ.
)٦٥(

ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺅﻣﻦ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺛﻖ ﻭﺑﻪ ﺃﺗﻌﻮﺫ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺑﺮ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ
ﺑﺨﻴﺮ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎﺭﺩ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ،
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻻ
ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻧﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ،
ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺳﺨﻄﻲ.
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻮﻕ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﻧﻮﺭ، ﻳﻀﺊ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻄﻔﺎ ﺑﻪ ﺷﺪﺓ
ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ، ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ،
ﻭﺑﻪ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻚ، ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭ
ﻫﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ.
)٧٥(

ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺍﺣﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ
ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﺼﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺊ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ
ﻳﺎ ﺯﺍﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻊ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ
ﻳﺎ ﻧﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ
ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﻞ ﺻﺮﻳﺦ ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻓﻼ ﺗﺼﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺟﻼﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻎ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻋﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﺃﻧﺎﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻄﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻘﻬﺮ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ
ﻣﺘﻜﺒﺮ! ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻋﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻨﻪ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻳﺎ
)٨٥(

ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﺰ ﻣﻠﻜﻪ، ﻳﺎ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﻜﻞ
ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻧﺼﺮﺍ ﻭﺭﻓﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺣﻮﺍ، ﺭﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻭ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﻠﺘﺌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺸﻘﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺑﺪﻋﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ ﻭﺷﺪﺓ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻀﺎﺀﻙ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﺃﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻟﻴﺎ
ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ، ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻄﺘﻪ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺊ ﺑﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺠﺤﺖ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﻳﺴﺮﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻭ
ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﺰﺍ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻭﻗﺒﻮﻻ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻓﻼﺣﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٩٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻃﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻪ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺒﺲ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺤﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻜﺒﺴﻬﻢ. " ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﻪ
ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺗﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ.
)٠٦(

(٧ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ( " *
* " )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ( " *
* " )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ( " *
١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ
ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ. ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١(.
٢ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺘﺮ )٢( ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻲ ﻭ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻌﻄﻔﻲ ﻭﻗﺒﻮﻟﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻲ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺪﻩ ﻫﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺘﺨﺬ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٨٢، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
)٢( ﺳﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺝ ٥٩ ﺹ ٨١٣.
)١٦(

ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﻢ،
ﻳﺎ ﻣﻐﺸﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻷﻟﻢ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ؟ ﻟﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻏﻨﺎﺀ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺳﻼﺣﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺎ ﻣﻐﺸﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻛﻤﺮﻣﻲ
ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﺒﺪﻋﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﺸﺌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺃﻱ ﺑﺪﻳﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ )٢( ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ - ﺭﻩ - ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺮﺍﺀﺓ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٥٢، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٩١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٨ ﺹ ٩١ - ٧٢.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٥٢.
)٢٦(

٦ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﻊ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ.
٧ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺑﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٣.

()٣٦

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﺣﺒﻴﺒﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﺯﺍﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ
ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٤٦(

ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭ
ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﺎ ﻣﻨﻰ ﻟﻌﻤﻠﻲ، ﻭﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻓﺘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ
ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺭﺟﻮ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺗﻔﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ. ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٥٤٤.
)٥٦(

ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ )٤(.
ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﻓﻀﻠﻪ.
٠١ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﺔ ﻟﻠﺴﻠﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺣﻔﻆ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٩١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٢٢٤.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٥٢.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ١٢٤.
)٦٦(

.ﻋﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﻘﻼﻗﻞ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ. ﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺻﻼﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﺮﻛﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺣﻤﺔ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺷﺊ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﻚ ﺷﺊ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺤﻴﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻣﻠﺨﺺ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﺤﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺭﻏﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻪ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻞ ﻭﻣﻠﺨﺺ
ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻧﺎﻗﺔ،
ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ
ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺨﺮﻗﻮﻥ
ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺘﺮﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﻭﺟﻬﻚ

--------------------
.)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٢٢٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣٢٤.
)٧٦(

.(ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )١
١١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻜﺴﻪ )٢(.
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻏﻨﻨﻲ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﺔ ﻷﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻈﻼﻣﺘﻪ، ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ، ﺗﻤﻸ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻤﺮﻕ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻤﺤﻖ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﻓﻠﺤﻖ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺟﺰﻻ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺷﻘﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﺘﻪ
ﻓﻬﺪﻯ، ﻭﺯﻛﻴﺘﻪ ﻓﻨﺠﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻴﺖ )٤( ﻓﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺄﻛﻠﻲ ﻭﻣﻄﻌﻤﻲ ﻭﻣﻠﺒﺴﻲ ﻭﻣﻨﻜﺤﻲ
ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ )٥( ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻗﻠﻴﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺃﺑﺬﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﺑﺬﻻ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻃﻮﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻐﺒﻮﻥ
ﻋﻤﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٤٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٥٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٢٢٤.
)٤( ﻓﺎﺳﺘﺜﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻧﻌﻤﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)٨٦(

ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﺪﻭﻯ ﻭﺭﻭﺍﺣﻲ ﻭﻣﻘﻴﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻭ
ﻛﺎﺋﻦ ﺯﻳﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﺍﻃﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺣﻔﻈﺖ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺘﺮﺕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻗﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻬﻢ ﻭ
ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﺒﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺯﻟﺖ
ﻗﺪﻣﻲ.
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ،
ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻬﻤﺘﻨﻲ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺻﻨﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﻤﺎ ﻧﻔﻌﻬﻢ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺿﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻠﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺠﻮ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﻧﺠﺖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ.
ﺭﺏ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﺮﻳﻖ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻣﺠﺤﻔﺔ، ﻭﺭﻫﻴﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﻮﺑﻘﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻋﻴﻮﺏ ﺟﻤﺔ
ﻓﻤﻦ ﺣﻤﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺳﻔﻚ
ﺩﻣﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺟﺴﻤﻲ، ﻓﺒﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺷﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪﻫﺎ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺴﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻣﻮﻟﺪﻱ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﻧﻔﺎﺩ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻤﺮﻱ.
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ: ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺳﻬﻤﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻌﻨﺖ ﻭﻻ ﺣﻈﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻫﻨﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﺖ ﺑﻬﻮﺍﻱ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ
ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺯﺣﺰﺣﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺰﺣﺰﺣﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻤﻦ
ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٦٢، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٣٣٤.
)٩٦(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻮﻡ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ، ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻪ )١( " ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ " ﻓﻤﺮﻕ " ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
" ﻓﻤﺤﻖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺑﻄﻞ ﻭﻣﺤﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ
ﻣﺤﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ " ﻣﻤﻦ ﻟﺰﻡ " ﺃﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻠﺤﻖ " ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ " ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ " ﻭﺍﻟﺠﺰﻝ "
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ " ﻭﺯﻛﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ
ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻋﻤﻠﻪ " ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻴﺖ " ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻓﺎﺳﺘﺜﺒﺖ " ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺃﺟﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ، ﻭﺳﻴﻞ ﺟﺤﺎﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻑ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ " ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﺯﺍﺭ " ﺃﻱ ﻋﺎﺗﺐ ﺳﺎﺧﻂ " ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ " ﺃﻱ ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﺯﺣﺰﺣﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻧﺤﺎﻩ ﻭﺑﺎﻋﺪﻩ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻷﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻈﻼﻣﺘﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﺗﻤﻸ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺗﺤﺖ
ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺻﻔﻘﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٤٦٢.
)٠٧(

ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭ
ﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻩ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻄﻴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺎ )٢(.
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻄﻬﺮ
ﻭﺭﺍﺡ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻏﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺴﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
ﻧﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻸﺕ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ
)١٧(

." ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﺳﻔﻬﺎﺀﻛﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﺛﻢ
ﻭﻻ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺭﺍﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻒ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٧٩٣.
)٢٧(

(٨ - )ﺑﺎﺏ
* " ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " *
١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ. ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺇﻧﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻧﺨﺘﻠﻒ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻗﻀﺎ
ﻭﺳﻴﻨﻔﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻠﻔﻆ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺳﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻓﻴﺸﺘﻐﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻛﺎﺗﺐ
ﻓﻲ
ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ،
ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺭ
ﺟﺪﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺭ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
)٣٧(

.ﻟﻠﻔﺰﻉ ﻭﻻ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻭﻻ ﻟﻤﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻚ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ
ﻭﻻ ﺑﻠﻮﻯ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺗﺘﻚ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻧﺤﻮ ﺷﺌﺖ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺳﺒﺐ ﻟﻚ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ،
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﻣﻨﻴﺘﻚ.
ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻞ ﻣﻨﻴﺘﻚ ﻓﻼ
ﺗﻌﻠﻤﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺤﻮ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺤﺸﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ،
ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ
)٤٧(

ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺑﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﻲ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٧(

ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ، ﻭﺣﺰﺑﻚ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﻧﺠﺒﺎﺅﻙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ
ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻨﻨﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻀﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﻔﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻨﺘﻬﻰ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﻓﻲ
ﻭﻗﺒﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻓﻮﻗﻲ ﻭﺗﺤﺘﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﻗﺒﺮﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻓﻨﻴﺖ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﺕ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻮﻣﺔ ﻭﻳﻘﻈﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻭﻧﻔﺲ ﻭﺑﻄﺸﺔ ﻭﻗﺒﻀﺔ ﻭﺑﺴﻄﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻪ
ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﺟﺮ
ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ
ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺪﻳﻊ
)٦٧(

ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﻭﺯﺍﻥ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ
ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﻨﻊ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ
)٧٧(

ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﺁﻣﻴﻦ
ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺎﺏ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﻧﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ:
ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﻬﺠﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭ
ﺃﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻤﻌﺎﺩﻥ ﻟﻄﻔﻚ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﺴﺘﻮﺿﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ، ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻼﺹ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺣﻀﺎ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻭ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻟﺪﻳﻚ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺣﻜﻤﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻔﻀﻴﻠﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺯ ﻣﻮﻋﻮﺩﻙ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻧﺘﺠﺎﻋﺎ
ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺗﺼﺪﻳﻘﻚ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﻢ ﻏﺒﺎﻭﺓ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺷﺎﺩﺍ ﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻚ ﺣﺮﺯﺍ ﻭﺍﻗﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٧٤.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٧٢.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٥٦٤.
)٨٧(

ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﺕ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻚ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺗﻔﻲ
ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﺗﻨﻔﻲ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺘﻬﻢ ﻟﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺿﻤﺎﻧﻚ ﻟﻠﻤﺠﺘﺪﻳﻦ )١( ﻭﻭﻓﺎﺅﻙ
ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺫﻟﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻘﻔﻴﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻨﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺘﻚ
ﺭﻛﺎﺋﺐ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻧﻴﺨﺖ )٢( ﻧﻮﺍﺯﻉ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻧﺎﺟﺎﻙ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺳﻠﺒﻦ ﻋﻮﺍﻳﺪ ﻣﻨﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺳﻤﺎﺕ )٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺟﺪﺩ ﻟﻲ ﺻﻠﺔ
ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺻﺪﺩ ﻗﻮﻯ ﺳﺒﺒﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﺃﺣﺚ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺜﺎﺭﻙ ﺑﺎﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻠﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﺳﺘﻌﻼﺀ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻚ ﻣﻊ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻣﻮﺍﻗﻊ )٤( ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪﻙ، ﻓﺘﻮﻟﻨﻲ
ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ، ﻭﻛﺎﻓﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻻﻥ ﺑﻼﺀﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺃﻭﻗﺮﺗﻨﻲ ﻧﻌﻤﺎ
ﻭﺃﻭﻗﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺳﺒﻐﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﺍﺅﺩ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺃﺣﺼﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺟﺰﺍﺀﻫﺎ، ﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻟﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ
ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻧﺪﺍﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭ
ﻗﺴﻮﺓ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻣﻴﻞ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ " ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ
ﺫﺍ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ، ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ )٥( ﻭﺣﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻟﻠﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ.
)٢( ﻭﺍﻧﺘﺤﺖ، ﺍﻧﺘﺤﻴﺖ ﺥ.
)٣( ﻣﺘﺮﺳﻤﺎﺕ ﺥ.
)٤( ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺥ.
)٥( ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺥ.
)٩٧(

ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺉ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺺ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻔﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻲ.
ﺟﺮﺕ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻙ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﻢ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻻ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺯﻳﺎﺩﺗﻲ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻩ ﺑﻄﻠﺒﻲ، ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻱ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻭﻛﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺩﻭﻥ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﺻﻔﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻚ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺪﺩﺗﻪ
ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺟﻼﻟﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﻣﺠﺪﻙ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻵﻻﺋﻚ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﻞ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﺗﻌﺠﺰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻩ )١( ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﺧﻠﻘﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻟﻜﺒﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻋﻈﻴﻢ
ﺟﺮﻣﻲ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ، ﻷﻗﺮ
ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺑﻮﺟﻮﺩ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺎﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺻﻔﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻚ، ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻗﻠﺖ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ".
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ
ﻣﻨﻲ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻔﻮﻙ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻋﻔﻮﻙ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﺩﻧﻰ ﺷﻜﺮﻩ ﺥ.
)٠٨(

ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀﺍ ﻗﻂ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ " ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ ".
ﺃﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ
ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ
ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺃﻧﺖ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺷﺮ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﺃﺗﻪ ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﺗﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﺳﺘﻮﺿﺤﺘﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﺤﻪ ﻟﻚ
" ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺷﻜﺮﻙ " ﺃﻱ ﺷﻜﺮﻙ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ، ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺪﻱ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻔﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺘﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
" ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺘﻚ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺗﻚ، " ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺋﺐ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺣﻠﺔ " ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻮﺳﻤﺎﺕ "
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﺘﻮﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﺱ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﻮﻩ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﺑﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ.
٣ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٣(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٧.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٧٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٢٧.
)١٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ "
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻗﺮﺁﻧﻚ )١( " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻛﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺗﺰﻛﻴﺘﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻨﻚ
ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺯﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺩﻟﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺃﺛﺮﺓ
ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻪ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ
ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻄﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﺗﺆﺗﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﻠﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺳﻚ ﻭﺟﻨﺎﺕ
ﻓﺮﺩﻭﺳﻚ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺮﻩ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﺠﺰ ﻗﺪﺭﺗﻲ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ
--------------------
)١( ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺥ.
)٢٨(

ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺣﻆ ﻟﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺃﻥ ﻗﺪ
ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻁ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻭﺯ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ، ﻭﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻣﻘﺒﻼ
ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻚ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭ
ﺑﺎﻋﺪ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻮﺍ
ﺑﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻓﻘﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻘﻴﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﺑﻪ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻧﻬﺠﺖ
ﺑﻪ ﻟﺨﻠﻘﻚ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺑﻴﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻓﻴﺘﺸﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻳﺘﺤﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻋﻨﻚ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﻣﻴﻢ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﻜﻬﻦ )١( ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺫﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢( ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻛﻬﻦ ﻟﻪ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣٨(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭ
ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻚ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻷﻋﺠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺮﻣﺘﻨﺎ
ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺜﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﺸﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺰﺯﺗﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺼﺼﻪ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻋﻼ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻓﻲ
)٤٨(

ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻨﻚ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺳﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ
ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻐﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻋﻞ ﻛﻌﺒﻪ ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺯﻟﻔﺘﻪ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ
ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﻭ
ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺼﺺ ﺑﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ
ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﻧﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻭ
ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﺖ
ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻧﻌﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻧﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭ
ﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺯﻟﻔﺔ ﺯﻟﻔﺔ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﻌﻄﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ، ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ
)٥٨(

.ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺭﺣﻤﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﺩﻭﻥ
ﺭﺿﺎﻙ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻣﻚ
ﻭﺃﺯﺍﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ
ﻟﻌﻨﺔ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﻭﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺭﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ،
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻏﺮﻑ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﻮﻗﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ ﺷﺊ.
)٦٨(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺿﺊ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﺎﺭﻉ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻔﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﺎﻗﻢ ﺍﻟﻀﺨﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﺟﺎﺭﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﺍﻫﻖ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ
 ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻘﺬﺕ[(ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ )١] ﻟﻬﻢ ﻻﺣﻖ، ﻭﺭﻣﺎﺣﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺘﻐﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﻲ، ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﻏﻢ ﻟﻚ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻟﻚ ﺩﻣﻮﻋﻪ،
ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻟﻚ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻲ، ﻭﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻋﻔﻮﺍ ﻻ
ﺗﺘﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻃﻐﻰ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺷﻘﻰ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭ
ﺑﻠﻐﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻟﻬﺎ ﻭﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺳﻼﻃﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﺮ
ﺷﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻜﺪﻩ ﻭﺍﻓﻘﺄ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺣﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٧٨(

ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻗﺮﺉ ﺷﺎﺫﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ " ﺃﻱ ﻋﻨﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﻱ
ﻣﺎ
ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻮﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻌﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ " ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﺭﺣﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ.
" ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﻓﻀﻼ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ " )٢( ﺃﻱ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﺓ ﺃﻱ ﻓﻀﻞ، ﻭﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻜﺎﺭﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺛﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻴﻢ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﺃﻭ ﺁﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻴﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﺌﻢ ﻛﻤﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻘﺎﻥ ﺃﻓﻘﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻐﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻷﺭﺳﺎﻍ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻷﻋﺠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺼﺤﻮﻥ ﻻ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ١٩.
)٨٨(

ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻵﻓﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ، ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﻢ ﻭﻣﺴﺘﻌﺠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﻧﻬﺮ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻭ ﺳﻌﺔ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ
ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺿﻲ " ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ " ﺃﻱ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻌﺒﻚ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ " ﻭﻗﺺ ﺃﺛﺮﻩ " ﺃﻱ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ " ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ " ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺎﺕ
ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ " ﻏﺎﻳﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻔﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻤﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻗﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﻗﻤﺎﻗﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﻴﺮﻩ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ " ﻋﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻃﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﺴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ، ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻃﻐﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻓﺄﺷﻘﻰ ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﺃﺻﻴﺮ ﺷﻘﻴﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻷﺯﻝ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﺑﻼﻳﺎﻫﺎ ﻭﻣﺼﺎﺋﺒﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٩٨(

ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻋﻨﻚ
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٤ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ،
ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻌﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٤٤ - ٥٤٤.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٤٤ - ٥٤٤.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٤٤ - ٥٤٤.

()٠٩

ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺱ ﺫﺍﺕ ﻛﻤﺎﻝ
ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﺎﻝ، ﻓﺘﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ " ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٥٤ - ٨٤٤.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٥٤ - ٨٤٤.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٥٤ - ٨٤٤.
)١٩(

ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻏﻔﺮ
ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٢( ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺃﻭ
ﻟﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٣(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٩٢٥.
)٢٩(

.(ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٥(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٦(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ "
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٤٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٣ ﻭ ٣٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٤١.
)٣٩(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﺸﺘﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٧٤.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٢٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٧٢.
)٤٩(

.(ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ )١
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻔﺢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻔﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﺡ، ﺷﺒﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻨﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻭ ﺷﻤﻴﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﻟﺮﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻛﻢ
ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺃﻻ ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻌﻞ،
ﻭﺇﻻ
ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٦٢.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٧٢.
)٥٩(

ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻮﺭ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ
ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺷﺒﻮﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺬﺍ ﻋﻠﺘﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺒﺘﻮﺭﺓ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻣﻮﻓﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺻﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﻮﺕ ﺃﻛﺮﻩ
ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﺠﻠﻮﻫﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻦ
ﺧﺸﻮﻋﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻠﺸﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻨﺎ ﻭﻣﻀﻄﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻠﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻳﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻥ ﺧﻮﺍﺻﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻻﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ
)٦٩(

ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺒﺮﺭﺕ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭ
ﺃﺑﻘﻰ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺑﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻟﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻀﺎﻳﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻟﻠﻴﺴﺮ ﺗﻴﺴﺮﺕ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ، ﻭﺑﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﺗﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺴﻜﻨﺎ )١( ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺸﻮﺭﺍ ﻣﺒﺼﺮﺍ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻭﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺯﻳﻨﺔ
ﻭﺭﺟﻮﻣﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﻭﻣﻐﺎﺭﺏ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻜﺎ ﻭﻣﺴﺎﺑﺢ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ
ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺘﻬﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺇﺣﺼﺎﺀ، ﻭﺩﺑﺮﺗﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺳﺨﺮﺗﻬﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻜﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٧٩(

.ﺟﻌﻠﺖ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺋﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺠﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻓﻮﻕ ﻏﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻮﻕ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻲ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺣﻮﺭﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﺑﺘﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺮﻗﺖ
ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺳﻮﻑ،
ﻭﻋﻘﺪﺕ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻬﻢ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻏﺮﻗﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ.
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺑﻤﺠﺪﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ، ﻭﻹﺳﺤﺎﻕ ﺻﻔﻴﻚ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺷﻴﻊ، ﻭﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺇﻳﻞ، ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﻹﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻠﻔﻚ، ﻭﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻚ،
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﺄﺟﺒﺖ، ﻭﺑﻤﺠﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﺑﻤﺠﺪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻋﺰﻳﺰﺓ،
ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﺰﻋﻪ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻠﻬﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﺨﻔﻀﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺰﺟﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺭﻛﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺎﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ، ﻭ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻷﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٨٩(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ، ﻭﺑﻤﺠﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺑﻄﻠﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻭﻇﻬﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﺑﺮﺑﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ، ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺻﻔﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻟﺤﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻏﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ، ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ - ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ - ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ،
ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ،
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.... ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ
ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ
ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺀ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺳﻮﺀ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻤﺎ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ....
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٩٢ - ٥٩٢.
)٩٩(

- ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ - ﺭﻩ
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻭﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ -
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ )٣(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ
ﻧﺴﺦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٩.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:

()٠٠١

ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭ
ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺀ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺳﻮﺀ
ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻴﺪﻧﻲ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﻭﺑﺄﻫﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻓﺮﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺮﺉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ:
ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﺤﻲ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺰﻋﻲ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬﻱ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻟﺌﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺷﻤﻠﻲ،
ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ،
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ )١(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٨.
)١٠١(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﺒﺮﺭﺕ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻨﺎ
ﻭﻣﻀﻄﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻳﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ، ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﺿﻌﻔﺖ ﻧﻔﻮﺱ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻩ، ﺛﻢ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﺴﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﺧﺎﻭﻳﺔ، ﻣﻨﺘﻔﺨﻲ ﺍﻷﺟﻮﺍﻑ ﻣﻮﺗﻰ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﻬﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻴﻖ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺨﺰﻭﻧﻪ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﺒﺬﻟﻮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ: ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺨﺸﺎﻩ، ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻡ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻛﺄﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺳﻤﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻮﻕ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺜﻘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺮ ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺒﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺷﺒﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻤﺔ ﻭﻣﻌﻨﻲ
ﺳﻤﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢٠١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺫﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻮﺭ ﺟﺎﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺒﻮﻕ ﻭﻓﺴﺮﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻟﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﻳﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ " ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﻪ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻖ ﺟﻤﻊ ﻣﻐﻼﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﻖ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻠﻤﻐﻼﻕ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻐﻠﻖ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻖ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻻﻏﻼﻕ، ﻭﻳﺴﺘﻤﻨﺢ
ﺍﻷﻋﻼﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ
ﺟﻤﻊ
ﻣﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﻟﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﻟﻖ ﻭﻣﻀﺎﻳﻖ، ﻭ
ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ ﻭﺍﻧﻔﺮﺟﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﻳﻦ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﻠﻔﺘﺢ ﻭﻟﻠﻔﺮﺝ.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺷﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﻭﻱ
ﻭﺍﺋﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻤﻼﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻖ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻻﻧﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﺃﻱ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ " ﻣﻐﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻﻧﻔﺘﺤﺖ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻣﻀﺎﻳﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻧﻔﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﺭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﻫﻨﺎ ﻛﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻔﺮﻳﺞ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻖ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺠﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻧﺤﺪﺍﺭ
)٣٠١(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﺳﺒﻜﻪ ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻟﻔﻈﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﻗﻊ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻋﺪﺓ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺗﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻟﻠﻴﺴﺮ ﺗﻴﺴﺮﺕ " ﻗﺎﻝ ﺭﻩ: ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺿﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﻟﻀﻤﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺨﻔﻒ ﻭﺗﺜﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻞ ﻭﺭﺳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ: ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
" ﻭﺑﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
" ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺃﻱ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻋﺰ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻼﻥ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ، ﺃﻱ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺮﻳﻢ " )١( ﺃﻱ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ ﺳﺨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﻕ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﻭﻧﺨﻠﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺡ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ.
" ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺃﻱ ﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﺃﻏﻠﺒﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ )٢(
ﺍﻟﻌﺰﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻭ
ﻋﺰ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٣١.
)٤٠١(

ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ: ﺃﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻋﻨﺖ ﺃﻱ ﺧﻀﻌﺖ ﻭﺫﻟﺖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻛﺎﻟﻌﻨﺎﺓ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ " ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﺧﻔﻀﺖ ﻭﺧﻔﻴﺖ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ " )١( ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻭﻻ " ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ " ﺃﻱ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ.
" ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺩﺍﻥ
ﺃﻱ ﺫﻝ ﻭﺃﻃﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﺳﻢ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
" ﻭﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
" ﻭﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ " ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﺣﺴﻦ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻟﺤﺴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﻣﻌﻪ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٨٠١.
)٥٠١(

ﺍﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﻨﻪ " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )١( ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻧﺎﻫﻢ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻤﻞ ﻭﻫﻴﺄ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ " )٢(
ﺃﻱ ﻭﺻﻔﻮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ " )٣(
ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " )٤( ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﺳﺘﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ " )٥(.
" ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺭﺟﻮﻣﺎ " ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻰ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ " )٦( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺣﻔﻈﺎ " )٧( ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻮﻡ.
" ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﻭﻣﻐﺎﺭﺏ " ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﺨﺺ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٣.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٩.
)٧( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٦٠١(

ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﺘﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ " )١( ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ " )٢( ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺎﻥ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻇﺎﻫﺮ.
" ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻜﺎ ﻭﻣﺴﺎﺑﺢ " ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﺢ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ، ﻭﻛﺮﺭ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺃﻟﻔﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻛﺬﺑﺎ
ﻭﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺴﺒﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﺮﻳﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ " )٣( ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﻬﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻠﻜﺎ ﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻠﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺭﻣﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺑﺢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ.
" ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ " ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ " )٤(
ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﻠﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺷﻜﻠﻪ
ﺃﻭ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٣.
)٤( ﻳﺲ: ٩٣.
)٧٠١(

.ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ
" ﻭﺃﺣﺼﻴﺘﻬﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ " ﺃﻱ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻴﻨﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
" ﻭﺳﺨﺮﺗﻬﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺳﻠﻄﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻃﻠﻮﻉ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺩﺑﺮﺗﻬﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﻗﻬﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻫﻨﺎ - ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻳﻦ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )١( ﺃﻱ
ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻧﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻛﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﺎﻉ ﻳﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺘﺘﻮﺻﻠﻮﺍ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺟﻨﺲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻟﺘﻌﻄﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻭﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺼﻮﻧﻬﺎ.
" ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺋﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻘﻊ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺋﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢١.
)٨٠١(

ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻳﻄﻠﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﻪ: ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻣﻄﻠﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ
ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻋﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺒﻞ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺑﺴﺒﻊ، ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ:
ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
" ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ " ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺷﺮﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﻧﻘﻴﺾ ﺗﺤﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )١(
ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻷﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻛﺮﺏ
ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﺮﺏ، ﻭﻛﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻠﻤﻐﻴﺐ، ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻫﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻮﻕ ﺃﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺧﻔﻰ
ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٩٠١(

.(ﻓﻮﻗﻬﺎ " )١
" ﻓﻮﻕ ﻏﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻐﻤﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺳﻤﻴﺖ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻟﺴﺘﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺮﻩ " ﻓﻮﻕ
ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻫﻮ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ
ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﺷﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ
ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺒﻮﻫﻢ ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﻫﻔﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﺮﺯﻳﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻈﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻭﻳﺸﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻴﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻳﻈﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺊ ﻟﻬﻢ.
" ﻭﻓﻲ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺣﻮﺭﻳﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺭﺍ ﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺮﺉ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻗﻴﻞ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﺟﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻴﺲ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻼﺀ ﺇﻻ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻭﺟﺒﻞ ﺣﻮﺭﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢.
)٠١١(

ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﺪﻳﻦ ﺧﻮﻃﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺎﻩ ﺗﺒﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻﺑﻨﺔ ﺷﻌﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻥ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﻩ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﺟﺒﻞ ﺣﻮﺭﻳﺚ ﻭﻗﻴﻞ
ﺣﻮﺭﻳﺜﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺎﺑﻮﺕ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﻮﺭﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ.
" ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ".
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﻫﻮ ﺑﻘﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ
ﻃﻴﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻲ ﻋﺼﺎﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻣﺸﺎﺟﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺼﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻭﺭﻗﺖ ﻋﺼﺎﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﻮﺯ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻮﺯ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻬﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻨﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻖ ﺗﺘﻮﻗﺪ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺳﻤﻊ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
" ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﺑﺘﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﺃﻱ ﻭﺑﻤﺠﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﺖ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﺑﺘﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ، ﻭﻣﺼﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٣.
)١١١(

ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﻣﺼﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻲ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻮﺍﻥ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻠﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺼﺮﺍﺋﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
" ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺮﻗﺖ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻓﺮﻗﺖ ﺃﻱ ﻓﻠﻘﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
" ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺳﻮﻑ " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺠﺪﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻤﺠﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﻗﺖ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺑﻤﺠﺪﻙ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﺴﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ " )١(
ﻭﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ " )٢( ﻭﺍﻻﻧﺒﺠﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺑﺠﺴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻧﺒﺠﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻔﺘﺎﺡ ﺑﺴﻌﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺑﺤﺮ ﺳﻮﻑ
ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻳﻤﺴﻮﻑ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻢ ﺳﻮﻑ، ﻗﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺤﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻌﺮ، ﻗﻠﺖ ﻛﺄﻧﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﺇﺳﺎﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻭﺑﺤﺮ ﺳﻮﻑ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻳﻢ ﺳﻮﻑ ﺃﻱ ﺑﺤﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﻭﻋﻘﺪﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻏﻤﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺗﻐﻄﻴﻪ، ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻏﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻓﻴﻐﻤﺮ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﻭﻏﺎﻣﺮﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﻔﻴﺰﺍ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻉ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﻳﺴﻤﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٦١.
)٢١١(

ﻏﺎﻣﺮﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻘﺪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﻨﺎﻃﻴﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
" ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻬﻢ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺻﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
" ﻭﻣﻮﺍﻛﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ " ﻣﻮﺍﻛﺒﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻮﻛﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﻮﻛﺐ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﻭﻋﺴﺎﻛﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻪ " ﺟﻤﻊ ﻣﺮﻛﺐ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ: ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ.
" ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ " ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﻴﻔﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﺩﻗﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺫﻣﻲ ﺃﻧﻪ
ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻔﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﺎﻟﺼﻪ
ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺌﺮ ﺷﻴﻊ ﻓﺮﻗﻤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﺨﻄﻪ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﻃﻤﻬﺎ ﻋﻤﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺩ ﻭﺗﻜﻨﺲ، ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻘﻤﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺷﺎﻋﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺖ ﺑﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻟﺘﺸﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻲ ﺷﻴﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " )١( ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺭﻗﻤﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٠١.
)٣١١(

ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺵ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﺎﺟﺮ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﻓﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺄﺟﻌﻠﻪ ﻟﺸﻌﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﺯﺭﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺃﺧﺬ
ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺳﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺋﻬﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻄﺮﺣﺖ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻀﺖ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻧﺤﻮ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺟﺮ؟ ﻻ ﺗﺨﺸﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺨﺬﻱ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻣﺴﻜﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻟﺸﻌﺐ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺑﺌﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻤﻸﺕ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺳﻘﺖ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻧﻤﻰ ﻭﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﺷﺎﺑﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺳﻜﻦ ﺑﺮﻳﺔ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻴﻜﺎﻝ ﺭﺋﻴﺲ ﺟﻴﺸﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ، ﻓﺎﻵﻥ
ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺑﻞ ﻛﺤﺴﺐ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻌﻚ ﺗﻔﻌﻞ
ﻣﻌﻲ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻚ ﻭﻛﻠﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺑﻘﺮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٤١١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﻧﻌﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﺘﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻧﻌﺎﺝ
ﻟﻜﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﺣﺘﻔﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺌﺮ
ﺳﺒﻊ، ﻭﻧﻬﺾ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻴﻜﺎﻝ ﻭﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻏﺮﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻘﻼ
ﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ، ﻭﺩﻋﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻭﺳﻜﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻟﻜﻦ ﺃﺳﻜﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﺑﺎﺭﻛﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻨﺴﻠﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﻠﻚ ﻛﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺧﻠﻔﺎﺀﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺘﺒﺎﺭﻙ ﺑﻨﺴﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻌﻮﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺟﺮﺍﺭﺓ ﻭﺣﻔﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺁﺑﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ
ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﺌﺮ
ﺳﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺷﻴﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺖ ﺇﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺇﻳﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺟﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﻭﻣﻴﻚ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺇﻳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺑﻴﻦ ﻧﻬﺮﻱ
ﺳﻮﺭﻳﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻪ ﻻﺑﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﺮﺍﻥ ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺑﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻨﺴﻠﻚ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺘﺴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺗﺘﺒﺎﺭﻙ ﺑﻚ ﻭ
ﺑﺰﺭﻋﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺣﻔﻈﻚ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ، ﻭﺃﻋﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
)٥١١(

:ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺃﺧﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﻘﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺗﻮﺳﺪ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﺳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺇﻳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻋﻲ
ﻧﻮﺭﺍﺀ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻲ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﺤﻠﻔﻚ، ﻭﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻚ، ﻭ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﺄﺟﺒﺖ " ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺃﻣﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﺍﺛﻘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ،
ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻣﻮﺍﺛﻖ
ﻭﻣﻴﺎﺛﻖ ﻭﻣﻴﺎﺛﻴﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " )٢( ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺄﻥ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻑ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺗﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻫﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺠﻠﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﻠﻜﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻟﺘﻈﺎﻓﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٦.
)٦١١(

ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻮﻛﻢ،
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻚ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻻ ﺷﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻚ " ﺃﻱ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻲ ﻓﺄﻣﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﺣﻠﻒ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ،
ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻳﻔﺎﺅﻩ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )١( ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ
ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ " ﺃﻱ ﻳﺨﻮﻓﻜﻢ ﺑﻪ،
ﻓﻴﺤﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ
ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻤﻠﻜﻨﺎ " )٢( ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﺃﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﻮﻋﺪﻱ " )٣( ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﺷﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻋﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﻋﺪﺗﻪ * ﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﻳﻌﺎﺩﻱ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ
ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭﻋﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢
)٢( ﻃﻪ: ٧٨.
)٣( ﻃﻪ: ٦٨.
)٧١١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻦ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺃﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪﻩ
ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻤﺔ ﺍﺗﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻻ ﺗﻌﺪ ﻋﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﺷﺮﺍ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﻓﻀﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ! ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻔﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ " )٢(.
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻌﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺇﺫ ﺷﺮﻃﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻻ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ " ﺃﻱ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ ﻭ
ﻟﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺩﻋﻮﺕ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺠﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻼ ﻃﻮﻳﻼ )٣( ﻧﻮﺭﺩﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٨١١(

" " ﻭﺑﻤﺠﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺒﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ: ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺒﺔ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻧﺎﺭ
ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻤﺎ ﻓﺨﺎﻑ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺟﺒﺔ ﻭﻓﺮﺟﻴﺔ ﻭﻋﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺟﻼﺟﻞ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺭﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺭﺑﻄﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻤﻦ
ﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻼﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺠﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻼﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺍﻻﻥ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻓﻠﻪ ﺑﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻼﺟﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺟﻠﺠﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﻴﻠﺒﺴﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺪﻣﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﺒﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻗﻤﺼﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﻃﻖ ﻟﻠﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ. ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻣﻌﻪ! ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺗﺒﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻟﻴﻐﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻟﻴﺨﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ، ﺳﻨﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻟﻨﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩١١(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﻌﻤﻴﺮ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺳﺪﺍﻧﺔ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﻓﻬﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻬﺎ.
" ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ " ﻫﻮ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ".
" ﻭﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺗﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻧﻈﺎﻣﻬﻢ " ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻠﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺎﺟﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻘﻄﻌﺖ.
" ﻭﺍﻧﺨﻔﻀﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻧﺰﺟﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ -:
ﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻤﻖ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻖ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻔﺞ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻭﻋﻤﻖ ﺍﻟﻨﻄﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻧﺨﻔﺾ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻧﺰﺟﺮ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﻮﻣﻬﺎ، ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻔﻈﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﺬﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻛﻨﺖ ﻛﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ
)٠٢١(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺰﺟﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺭﻳﺢ ﻣﻘﻔﻞ ﻟﻮ ﻓﺘﺢ ﻻﺫﺭﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻓﺘﻘﻄﻌﻬﻢ
ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﺟﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻻﻏﺮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺎ.
" ﻭﺭﻛﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﺫﻟﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﻋﺰﺗﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻷﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺗﻘﻒ
ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
" ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺑﺨﻂ ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺧﻔﻘﺖ " ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﺗﺼﻮﺗﺖ " ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺇﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻢ.
" ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ " ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﺒﻬﺎ " ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺨﻤﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻤﺪﺓ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻠﺒﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻇﻔﺮ ﻗﻂ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻧﺰﺟﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٦.
)١٢١(

ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺧﻀﻮﻉ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺧﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺗﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺛﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻮﺭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
" ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻼﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ ﻭﻳﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻻﺟﺮﺍﺋﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻛﻞ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻂ ﻭﻫﻮ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻹﺿﺎﺀﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﻫﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﺃﺑﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
" ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ ﻫﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺠﺒﻞ،
ﻭﺗﺼﺪﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ " ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺩﻛﺎ " ﺃﻱ ﻣﺪﻛﻮﻛﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ ﺩﻛﺎ ﺃﻱ ﻣﺪﻛﻮﻛﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺎﻗﺔ ﺩﻛﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻭﺃﺭﺽ ﺩﻛﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻠﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺉ ﺩﻛﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﻮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻛﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﻼ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻙ ﺍﻟﻜﺴﺮ.
" ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ " ﺃﻱ ﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺸﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻣﻼ، ﻭﻗﻴﻞ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﺣﺪ ﻭﻭﺭﻗﺎﻥ ﻭﺭﺿﻮﻱ، ﻭﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺛﻮﺭ ﻭﺛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺮﻯ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢٢١(

" ﻭﺑﻤﺠﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ
ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﺒﻞ ﺣﻮﺭﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺳﺎﻋﻴﺮ ﺟﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﺪﻋﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺕ، ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻗﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺨﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﻴﻦ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻃﻠﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺑﺮﻭﺯ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻭﻋﻠﻦ ﺑﻔﺎﺭﺍﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺒﺪﺀ ﻭﻭﺳﻂ
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺊ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺪﺀ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻮﺳﻂ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻋﺒﺮ ﻋﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻻﻋﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺍﻥ.
" ﺑﺮﺑﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺍﺕ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍﺕ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺭﺑﻮﺓ
ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺭﺑﻮﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﺍﺩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻘﺪ ﺭﺑﺎ ﻳﺮﺑﻮ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﺼﻒ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﺗﺼﻒ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ
)٣٢١(

ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ " )١( ﺍﺻﻄﻔﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻄﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻛﺎﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ، ﻭﺳﺒﺢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻫﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ " )٢( ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻫﻮﻥ.
" ﻭﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻫﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺒﺮﻛﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺗﻴﻤﻨﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﺐ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻻﻥ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ
ﻋﻴﺴﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺄﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻟﺬﻛﺮﻩ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ " ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺰﻭﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺴﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﻔﻄﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻊ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
" ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻟﺤﺒﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻢ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٦١.

()٤٢١

" ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ " ﻷﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ " ﻭﺃﻣﺘﻪ " ﻷﻧﻬﻢ
ﺿﻌﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
" ﻭﻛﻤﺎ ﻏﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺑﻌﺜﺘﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ " ﺑﻪ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻏﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻧﺤﻀﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﻟﻢ ﻧﺮﻩ " ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ "
ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ. ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ " )١( ﻓﻴﻘﻒ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻫﻦ ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ
ﺣﻞ ﻟﻜﻢ " )٢( ﻓﻴﻘﻒ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻭﺃﻣﺜﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺁﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻌﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٣( ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻄﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ. ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺪﻉ
ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺗﻔﺼﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٠١.
)٥٢١(

.ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ: ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ
ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﻚ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
"
ﺃﻱ ﻳﺒﺎﺭﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺷﻌﻴﺐ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺻﻼﺗﻚ
ﺗﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻧﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ " )٣( ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻚ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻴﻨﺘﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﺘﻬﺎ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺼﻼﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﺪﻣﺖ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ " )٤(
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺻﻼﺓ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺻﻠﻮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻨﻒ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ": ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻔﻌﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺿﺮﺍﺀﻫﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺪ " ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ " ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺘﺼﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﺸﺮﺣﻪ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٧٨.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤.
)٦٢١(

٩ - ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )١( ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ - ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻙ
ﺷﺊ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻋﺰﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﺖ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﺃﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻙ، ﺃﻧﺖ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ
ﺷﺊ.
ﺧﻠﻘﺖ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺖ )٢( ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺔ
ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺟﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺗﺴﻠﻄﺖ ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺻﻔﻚ )٣( ﺗﺴﻠﻄﺖ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٠٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺃﺧﻠﺼﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﺤﺪ ﻭﺻﻔﻚ.
)٧٢١(

ﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ ﺑﻤﻠﻜﻚ، ﻭﺗﻤﻠﻜﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ،
ﻭﻗﺪﺭﺕ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺻﻔﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ )١( ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻸﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻈﻤﺔ
ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ] ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
 )٣( ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ[ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ]  )٢(، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ[ﻋﺪﺩﺍ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻘﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺰﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺇﺑﻼﻏﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻓﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ
ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺟﺰﻳﺖ )٤( ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺟﻤﻊ )٥( ﻟﻲ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ
ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﺟﺎﺯﻳﺖ ﺥ.
)٥( ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺥ.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٤٣.
)٨٢١(

(ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺃﺳﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻗﻴﺎ، ﻭﻋﻨﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺎ، ﺗﻮﺍﺗﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ )٢( ﻋﺰﻣﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻙ.
ﻭﺇﺫ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﻋﻘﻞ
ﻭﺍﺑﺼﺮ، ﻭﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ )٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ )٤( ﺍﻟﻤﺜﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻴﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺘﺤﻤﺪﻙ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻲ ﻭﺭﻓﻌﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺸﻜﻮﺭ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻲ ﺑﻤﻨﻚ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ، ﻭﺃﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺼﻲ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻰ.
ﻫﺬﺍ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻬﻠﻼ ﻣﺎﺩﺣﺎ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﺘﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ )٥(
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٨، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺇﺫ ﻋﺰﻣﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﺥ.
)٥( ﻟﺘﺬﻛﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺡ ﻝ.
)٩٢١(

ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻓﺘﺤﺖ )١( ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﻚ،
ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻗﻀﺎﺀﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻼ ﻣﺪﻓﻊ
ﻟﻠﺤﻤﺪ
ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻟﻚ.
ﺣﻤﺪﺍ، ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﻙ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭ
ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﻤﺪﻙ، ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺣﻤﺪﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ ﺣﻤﺪﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺣﻤﺪﺍ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻣﻞﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻭﺯﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻛﻞ ﺿﻌﻒ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﻣﻞﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺯﻧﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻭﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ، ﺣﻤﺪﺍ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺯﻧﺔ ﻛﺮﺳﻴﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻞﺀ ﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ، ﻭﺣﻤﺪﺍ ﺳﻌﺔ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻭﻋﺪﺩ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻛﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ.
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻛﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻋﺪﺩ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺃﺟﻨﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺇﺫ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻴﻦ ﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﻤﺪﺍ
ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻃﻴﺒﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﻔﺘﺤﺖ.
)٠٣١(

ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻻﻋﺎﻃﻲ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺯﺩﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭ
ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ ﻭﺑﻌﺜﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﻭﺃﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻧﺠﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺩﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭ
ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺗﺒﺪﻭ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺣﺒﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺯﻟﻔﻰ
ﻭﺃﻗﺮﻫﻢ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻭﺃﺷﺮﻗﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺗﻤﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﻢ ﻃﻠﺒﺔ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ
ﻛﻌﺒﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ
)١٣١(

ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻮﺩﺗﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ
ﻭﻛﺮﻡ ﻧﺰﻟﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺂﺑﻪ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺗﺠﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ )١(
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺗﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺳﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ
ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﺮﺁﻧﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﻠﻜﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺑﻔﺨﺮﻙ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻣﺠﺪﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﻤﻨﺖ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﺄﺧﻠﻔﺖ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻬﺪﺕ ﻓﻨﻘﻀﺖ
ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﺟﺮﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﺯﻳﻎ ﺯﻏﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺳﻔﻪ
ﺳﻔﻬﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻤﺎ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻭﺧﺬ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻭﺗﺤﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ.
)٢٣١(

ﻭﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﺃﻭ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺳﺎﻍ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻲ ﺃﻭ
ﻭﻟﺞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺃﻭ ﻭﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺃﻭ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻭ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﺸﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻼﻱ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﻩ ﺟﻠﺪﻱ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺟﻲ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻃﻮﺭﻱ، ﺃﻭ ﻗﻠﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ ﺟﺰﻣﺎ ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﺘﺴﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﺛﻤﺎ، ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺨﻔﻒ ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺻﺮﻱ ﻭﺗﻀﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ
ﻭﺗﺰﻛﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺗﻠﻘﻨﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺠﺘﻲ
ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﺠﻠﻲ ﻋﻈﺎﻳﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺟﺄﺭﺕ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺫﺧﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪﻩ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺒﻬﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﻻ ﺗﻬﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻜﻮﺍﻱ
ﻓﺒﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﻭﻏﻔﺮ ﻭﻋﻔﻰ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ، ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺫ ﻭﺧﻠﺺ ﻭﻧﺠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﻭﺳﻤﻊ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻧﺠﺎﺗﻚ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﻭﺳﺪﺩﻧﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺳﺘﻠﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ )٢( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٧٨. ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٤٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٤٣، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٦٩
)٣٣١(

.ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ
ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ
ﻟﻘﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭ
ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﺴﻤﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ،
ﻭﺑﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻒ ﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٧٨.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٧٩ - ٦٩.
)٤٣١(

ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺤﺒﺲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﻳﺤﺠﺐ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﺪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻟﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺯﺩﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻣﻘﺘﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺎﻣﺢ ﺣﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺗﻘﺘﻴﺮ
ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻳﻤﺤﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ )١(.
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺗﺄﺯﺭ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ
ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﻠﻤﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٥٣ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٧٨.
)٥٣١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ
ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢(: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫﻩ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ.
ﺍﻟﺒﻠﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﺱ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺣﺮﺳﺎ ﻭﻣﺪﻓﻌﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٨٨، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٧٩ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٤٣
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ٨٤٣
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٨٨.
)٦٣١(

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺗﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻣﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﺭﻛﻀﻬﻢ ﻭﻋﻄﻔﻬﻢ
ﻭﺭﺟﻌﺘﻬﻢ ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﺃﻋﻤﻰ ﻭ
ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻫﺶ
ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺵ
ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻃﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺧﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ
ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩ، ﺃﻭ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﻣﻤﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺾ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺎﺕ، ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻷﺳﺎﻣﺮﺓ ﻭﺍﻷﻓﺎﺗﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺸﺔ
ﻭﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻫﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﻳﺮﻫﻢ ﻭﻗﺒﺎﻳﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﻫﻢ ﻭﻟﻤﺰﻫﻢ ﻭﻧﻔﺜﻬﻢ
ﻭﻭﻗﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﻭﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﻭﻋﺒﺜﻬﻢ ﻭﻟﻤﺤﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻭﻋﺎﺭﺽ ﻭﻣﺘﻌﺮﺽ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﺿﺮﺑﺎﻥ
ﻋﺮﻕ ﻭﺻﺪﺍﻉ ﻭﺷﻘﻴﻘﺔ ﻭﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﻐﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻀﺔ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:
--------------------
)١( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ )ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ(: ٩٩، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺸﺮﺣﻪ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤٩ ﺹ ٤٠٢ ﻭ ٢٦٣.
)٧٣١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻛﻒ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺣﺮﺳﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﻣﺪﻓﻌﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻋﺎﻑ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٧ - ﺍﻟﺒﻠﺪ )٢(: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ " ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻣﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺑﺄﻳﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ
ﺷﺒﺢ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻴﻮﺻﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺤﻴﺜﻴﺘﻪ.
ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻉ
ﻧﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻣﻖ ﺛﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺗﻜﻴﻴﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﺋﺺ ﺳﺎﺑﺤﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﺼﻮﻳﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻋﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻟﺠﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ ﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ.
ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻨﻬﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺃﻥ
ﺗﻤﺜﻠﻪ، ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻃﻮﺍﻣﺢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻧﻀﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻻﻛﺘﻨﺎﻩ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٤ - ٥٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٢٩.
)٨٣١(

ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺑﺄﻣﺪ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺑﻌﻤﺪ، ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻨﺲ ﻓﺘﻌﺎﺩﻟﻪ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﺑﺸﺒﺢ ﻓﺘﻀﺎﺭﻋﻪ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻭﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺗﻴﺎﺭ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺃﻓﻼﻙ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ.
ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻵﻻﺀ، ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻼ ﺩﻫﺮ ﻳﺨﻠﻘﻪ،
ﻭﻻ ﻭﺻﻒ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺗﺨﻮﻡ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻪ
ﺭﻭﺍﺻﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﻮﺍﻫﻖ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻠﻴﺔ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﺑﻌﺠﺰﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻔﻄﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻓﻼ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻴﺺ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻔﻰ ﺑﺎﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ، ﻭﺑﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ،
ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﻣﺔ، ﻭﺑﺈﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺮﺓ، ﻓﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ، ﻭﻻ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺤﺠﻮﺏ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺩ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺳﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﻰ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻻ ﻳﻬﻔﻮ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻞ ﻳﻤﻬﻞ،
ﻭﻳﻌﻨﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻭﻳﺼﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻠﻤﻄﻴﻊ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻤﻠﻲ ﻟﻠﻤﺸﺮﻙ ﺑﻪ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺑﺄﺧﻔﺾ ﺻﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻷﻏﻤﺾ ﺳﺮﻩ، ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺑﻤﻦ
ﺭﺟﺎﻩ ﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﻫﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻏﻤﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﻋﻤﻦ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٩٣١(

ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻸﺿﺪﺍﺩ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺱ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ،
ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺍﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ
ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻬﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ
ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻚ، ﺣﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ، ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﻣﺠﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻟﺨﻮﻓﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻄﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﺃﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ،
ﻷﻧﻚ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺭﺻﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺼﺪ، ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻀﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ،
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ.
ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﺰﺏ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻥ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ
ﻋﻨﻚ ﻣﺘﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻡ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻕ
ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﺪﺛﺎ ﻓﺘﻮﺟﺪ ﻣﺘﻨﻘﻼ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ، ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ
)٠٤١(

ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺩﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺃﺳﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻤﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻌﺘﻤﺪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻷﻧﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺃﺗﻘﻨﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻓﺄﺣﻜﻤﺘﻬﺎ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺷﺄﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﺎﻝ ﻳﺼﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺗﺒﺪﻳﻞ، ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﺴﺎﻍ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ، ﺃﻭ
ﺗﻠﺘﺜﻖ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭ ﻫﻤﻢ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﺃﻭ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻠﺔ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
ﻓﻠﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﻴﻦ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺑﺮﻫﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ: ﺳﻤﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﻬﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﺮﺷﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ
ﺛﺠﺎﺟﺎ ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ ﺭﺟﺮﺍﺣﺎ ﻓﺴﺒﺤﻚ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻤﺎ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻗﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺘﺠﻊ
ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺴﺮ ﻭﻣﺮﺗﺠﻰ ﻟﻜﻞ ﻳﺴﺮ، ﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺘﻬﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺟﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﺫ
ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﻮﺕ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻜﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻟﺬﻳﺬﺍ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺣﺸﺘﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﺜﻴﺐ ﺭﻗﻴﺐ ﻗﺮﻳﺐ، ﻗﺎﺩﺭ ﻏﺎﻓﺮ ﻗﺎﻫﺮ، ﺭﺣﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ
ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﻤﻈﻤﺘﻬﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺣﻂ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺧﻔﻔﻬﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﻦ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
)١٤١(

ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺟﺎﻙ ﻛﻞ ﻣﻮﺣﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺑﺢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻏﺎﺯﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺮﺍﻳﻔﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺳﻠﺦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺭﺟﻼ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻼﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺐ )٢( ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ، ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺒﺎﺩﺓ )٣(
ﺑﺮﻧﺲ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺮﺟﻪ ﺗﺠﻔﺎﻑ )٤( ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺫﻧﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺍﻟﻐﻼﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺷﻌﺎﺭ ﻧﺎﻋﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ، ﻧﺎﻋﻤﺔ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﻭﺡ: ﺁﻟﺔ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻟﻴﺘﺒﺮﺩ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻼﺋﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺩﺛﺎﺭ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ.
)٣( ﺍﻟﻠﺒﺎﺩﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻫﻲ ﻗﺒﺎﺀ
ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻣﺘﻠﺒﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻧﻤﺪ، ﺃﻭ ﺑﺮﻧﺲ ﺿﺨﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ )ﺑﺮﻙ(
ﻳﺤﺸﻰ ﻗﻄﻨﺎ ﺃﻭ ﺧﺰﺍ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺒﺎﺩﺓ ﺑﺮﻧﺲ " ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻄﺮ )ﺷﻨﻞ - ﺑﺎﺭﺍﻧﻰ(.
)٤( ﺍﻟﺘﺠﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺩﺭﻉ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺮﮔﺴﺘﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﻣﻦ ﻟﺒﻮﺩ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻀﺨﻴﻤﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺃﻭ ﻳﺠﻔﻔﻪ
ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ.
)٢٤١(

.(ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ " )١
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺟﺎﺯﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٢( ﻭﺧﺎﺿﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻮﺛﺘﻬﻢ ﺫﻧﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻗﺒﺢ
ﺯﻱ ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻧﺤﻰ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ
ﺳﺮﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﻼﻝ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺼﺪﻗﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺟﺌﺖ ﻟﻮﺩﺍﻋﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﻭﺩﻧﻲ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻏﺎﺯﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻔﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ١٨ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺭﺧﺖ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰﻻﺀﻫﺎ.
)٣٤١(

ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
٨ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻳﻦ )٣( ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﺃﻭ ﻳﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻭ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻄﻚ ﻣﺪﺑﺮ ﻷﻣﺮﻙ، ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻋﻠﻤﻚ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺑﻨﺎﺀ، ﻓﺴﻮﻳﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺰﻻ
ﺭﺿﻴﺘﻪ )٤( ﻟﺠﻼﻟﻚ ﻭﻭﻗﺎﺭﻙ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺳﻴﻚ ﻭﻋﺮﺷﻚ ﺛﻢ
ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮﻙ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ )٥( ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ، ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻭﻋﻼ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻬﺎﺅﻙ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭ
ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻗﺪﺳﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻭﻣﺨﺎﻓﺘﻚ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻭﻛﺒﺮﻙ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻗﺪﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻤﺪﺡ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻦ
ﻭﻧﻮﺭﻫﻦ ﻭﺭﺑﻬﻦ ﻭﺇﻟﻬﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﻼﻩ ﻭﺷﺮ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٩٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٦٩.
)٣( ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺥ.
)٤( ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺥ
)٥( ﻣﺘﻤﻠﻜﺎ ﺥ ﻝ.
)٤٤١(

ﺟﻼﻩ ﻭﻳﺴﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺿﻌﻒ )١( ﻗﻮﺍﻩ ﻭﻳﺘﻴﻢ ﺁﻭﺍﻩ ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺩﻳﻦ
ﺑﺼﺮﻩ )٢( ﻭﺣﻖ ﻧﺼﺮﻩ )٣( ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﻭﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ ﻭﻣﺮﺗﻔﻌﺎ )٥( ﺟﺴﻴﻤﺎ ﺟﻤﻴﻼ
ﻭﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻮﺿﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺭﺩﺍ،
ﻭﻟﻘﺎﺀﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺎ ﺭﺍﺽ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻧﻚ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺗﻀﺊ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻴﺪ ﻭﺟﻨﻲ ﻋﺘﻴﺪ، ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺧﻮﻑ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭ
ﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺭﺕ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺴﺪﻩ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻓﺸﻔﻊ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﺁﻧﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﺣﻔﻴﺎ ﻭﻛﻦ
--------------------
)١( ﺿﻌﻴﻒ ﺥ ﻝ
)٢( ﻧﺼﺮﻩ ﺥ ﻝ
)٣( ﺩﻳﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺣﻖ ﻧﺼﺮﻩ ﺥ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ ﺥ
)٥٤١(

ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
٩ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻥ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﻌﻔﻮﻩ، ﻭﻓﺴﺢ ﺃﻣﻠﻲ ﺑﺤﺴﻦ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﺻﻔﺤﻪ، ﻭﻗﻮﻱ ﻣﻨﺘﻲ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﺳﺎﻋﺪﻱ ﻭﺑﺪﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻭ
ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻣﻨﻨﻪ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻀﻄﺮ ﻛﻞ ﺟﺎﺣﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ
ﺫﻧﺒﻪ، ﺍﻟﺴﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﺎﻟﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﻣﺒﻴﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻬﻠﻜﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻭﻋﻔﺎ، ﻭﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺃﺳﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻔﻴﻖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻠﻘﺎﺻﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻚ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻷﻧﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺗﻮﺣﺪﺕ
--------------------
)١( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ )ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ( ٩٩ - ٠٠١.
)٦٤١(

ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺗﻨﺰﻫﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺜﻮﺛﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺪﻙ ﻭﺍﺻﻒ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻨﻮﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻧﻌﺎﺋﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﺘﻴﺢ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮﻱ
ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺳﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺗﻮﺑﺔ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﺼﻠﺤﺖ ﺑﺎﺻﻼﺣﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﻲ
ﺑﺎﺻﻼﺣﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻓﻬﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﺮﺷﺪﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ
ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻙ ﻓﺴﺪﺩﺗﻬﻢ ﻭﻗﻮﻣﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺜﺮ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻓﻤﻨﺤﺘﻬﻢ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺟﻨﺒﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺃﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ
ﺑﻬﻢ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﻤﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺿﺮﺍﻋﺔ ﻣﻘﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻔﻮﺍﺕ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻳﺎ
ﻭﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻗﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ،
ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ، ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ
ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻲ
ﺃﻡ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺻﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ] (ﻣﺮﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )١
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٥١ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٧٤١(

ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﺑﺴﻌﺔ
ﺗﻄﻮﻟﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﻃﺎﻳﺐ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﺃﺧﻴﺎﺭﺍ ﻭﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻙ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺑﻤﺠﺪﻙ ﻭﺳﺪﺕ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﺩﻭﺧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺗﺴﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﻌﺰﺓ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ.
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻙ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺿﻔﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺗﺠﻠﻠﺖ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﻚ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻗﺼﻤﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻟﻌﺰﺗﻚ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺘﻔﺮﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻭﺧﻠﺺ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻟﻚ.
ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﺜﻞ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺷﺊ ﻣﺒﻠﻐﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺷﺊ ﺃﺛﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺷﺊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺷﺊ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ ﻃﻠﺒﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٦٩ - ٧٩.
)١( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٠٣ - ٥٠٣.
)٨٤١(

ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻪ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ
ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺗﻤﻠﻜﺖ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺗﺴﻠﻄﺖ ﺑﻤﻠﻜﻚ ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ
ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﻌﻠﻮﻙ ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺑﻔﺨﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺗﺠﻠﻠﺖ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ
ﻭﺗﺸﺮﻓﺖ ﺑﻤﺠﺪﻙ ﻭﺗﻜﺮﻣﺖ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﺑﻌﻠﻮﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ.
ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﻣﻨﻈﺮ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺘﻢ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺟﺮﺕ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﺰﻙ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺘﺴﻠﻴﻄﻚ
ﻭﺗﺴﻠﻄﺖ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻚ ﻭﻧﺄﻳﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻟﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﺠﺒﺮﻙ ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻨﻚ
ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻬﻴﺒﺖ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺗﺠﺎﻟﻠﺖ
ﻓﻲ ﻫﻴﺒﺘﻚ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﺄﺳﻚ ﻭﻋﻼ ﻛﺒﺮﻙ ﻭﻏﻠﺐ ﻣﻜﺮﻙ
ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺎﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻚ ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻟﻜﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺣﻴﻠﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺯ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﺰﻙ ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ
ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻓﺨﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻬﻮﻥ ﺟﻼﻟﻚ
ﻭﻻ
ﻳﺘﻀﻌﻀﻊ ﺭﻛﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﻔﻞ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﺧﺎﺩﻋﻚ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﻦ
ﻏﺎﻟﺒﻚ.
ﺑﻞ ﻗﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺯﻙ ﻭﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﻭﺫﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻳﺪﻙ ﻭﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺿﺎﺩﻙ ﻭ
ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻚ ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ ﻭﺫﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﻫﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻌﺰﺓ
ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﻋﻤﻦ ﺻﺪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻋﺰﺯﺕ ﺑﻤﻨﻌﻚ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺃﻧﺠﺤﺖ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻭ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻚ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺑﺪﻋﺘﻚ.
ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
)٩٤١(

ﻣﺴﻤﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﺫﻭﺍﺋﺐ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ ﻭ
ﺃﺣﺼﺎﻫﻢ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻭﺳﻌﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ.
ﻓﺨﻠﻘﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻬﺎﺏ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﻳﺮﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﻗﺪﺳﻚ
ﻟﻬﻴﺒﺔ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﻙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﺎ ﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﺰ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺇﻻ ﻟﻚ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﺪﻭﺥ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻭﻧﻜﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻴﻦ ﻭﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ ﻭﺻﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪﺳﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺟﻬﻚ.
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺑﻌﻠﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﻋﻼ ﻋﺰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻓﺨﻤﺖ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻋﺰﺓ ﻋﺰﺗﻚ
ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺃﻏﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎﺅﻙ ﻭ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭ
ﺣﻔﻆ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺣﺼﺎﺅﻙ.
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻣﻌﺎﺩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻣﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٠٥١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻜﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﻀﻌﺖ
ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﻷﺻﻼﺏ
ﻭﺍﻻﺣﺸﺎﺀ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺑﺘﻘﻠﻴﺒﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻙ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﺑﻤﻌﺪﻭﺩ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﻼﺋﻚ ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺮﺿﻰ ﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﺨﻂ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﻧﻮﺍﻟﻲ
ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻧﻌﺎﺩﻱ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﻨﺘﻬﻚ ﻟﻚ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﻭ ﻧﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻛﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺘﺒﻊ ﻫﻮﻯ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ
ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺮﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ
ﻋﻨﺎ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﺎ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﻻ
ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﺤﻈﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺑﺠﻬﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﻓﻌﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻋﺰﺯﺗﻨﺎ، ﻭ
ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﻤﻌﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
)١٥١(

.ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻭ
ﺯﻭﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﺧﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻫﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺄﺟﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻮﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
١١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﺯﻳﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٠٠١ - ٧٩.
)٢٥١(

.ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﺑﻐﻲ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻼ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻼ ﺗﻤﻠﻴﻚ ﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺯﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ
ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ
ﺑﻠﻄﻒ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﺼﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﺤﻂ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﻭﺯﺭﻱ ﻭﺗﻤﻨﺤﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﺣﺶ ﺑﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻧﺴﻰ ﻭﺗﻤﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻛﺘﺒﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻓﻮﺿﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻇﻬﺮﻱ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ
ﺇﻟﻴﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٧٩ - ٨٩. ﺍﻟﺠﻨﺔ: ١٠١ - ٢٠١.
)٣٥١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ ﻭﻗﻞ ﻋﺬﺭﻩ
ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﺳﺎﺩﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻤﻪ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﻭﻓﻮﺍﻳﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ ﻭﻳﺎ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ
ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ
ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﻟﺮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٥٣، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٢٠١ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٠٠١ - ١٠١.
)٤٥١(

ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻴﻨﺎ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﺷﺮ ﻣﻌﻠﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻤﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﺵ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٥٥١(

ﻗﺪﻳﺮ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺴﻂ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭ
ﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ.
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻧﺎﻓﺚ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﺎﺣﺮ
ﻭﻛﺎﻫﻦ ﻭﺑﺎﻃﺮ ﻭﻃﺎﺭﻕ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻭﻣﺘﻜﻠﻢ ﻭﺳﺎﻛﺖ ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻭﻣﺘﺨﻴﻞ
ﻭﻣﺘﻤﺜﻞ ﻭﻣﺘﻠﻮﻥ ﻭﻣﺤﺘﻘﺮ ﻭﻣﺘﺠﺒﺮ ﻭﻧﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯﻧﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻧﺴﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺰ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻝ ﻭﻻ ﻣﺬﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﺱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺃﻋﻢ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٠٣: ﺍﻟﺠﻨﺔ: ٣٠١، ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١٠١ - ٣٠١.
)٦٥١(

:٠١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ )٣(،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ.
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
 )٤( ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺊ[ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺑﺴﻄﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩﻙ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻚ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺿﺮﻉ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﺟﻬﻚ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻚ،
ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻭﺑﺪﺃﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭ
ﺃﻧﺸﺄﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺼﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺳﺠﺮﺕ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻓﻤﻠﻜﻮﺗﻚ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﻠﻜﻮﺕ،
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٠٣ - ٠١٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
)٤( ﻣﻦ ﺹ ٧٤١ ﺳﺎﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ:
)٧٥١(

ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﺭﻙ، ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺤﻠﻤﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻤﻠﻜﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻏﻀﺒﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺑﻜﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﻋﺰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻋﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﺭﻩ ﻭﻛﺮﺳﻲ
ﻋﺮﺷﻪ، ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻳﻐﺒﻄﻪ
ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺜﻮﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻇﻌﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
)٨٥١(

.ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﻗﺮﺑﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ
ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺟﻼﻝ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺠﺪﻙ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻟﻄﻒ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ
ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺗﺤﻨﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺃﻃﺎﻋﻚ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﻳﻠﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺧﻮﺍﺗﻤﻪ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻫﺪ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻌﻠﻨﻨﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺷﺪﺓ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ ﻟﺨﺎﺻﻨﺎ ﻭﻋﺎﻣﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ
ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻀﺮﻧﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻏﻔﻠﺔ،
ﻭﺷﻜﺮﻙ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﺧﺎﺷﻌﺔ
ﻟﺬﻛﺮﻙ ﻣﻨﻴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ
 ﻭ[ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻳﻔﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ]
ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﺣﺴﺎﺑﻚ، ﻭﻳﺨﺸﺎﻙ ﺣﻖ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﺟﻨﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﺗﻐﻤﺪﻧﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻫﻨﺌﻨﺎ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
)٩٥١(

.(ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١
١١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺒﺮ ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻔﻮﻩ، ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺑﻼ ﺃﻣﺪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻼ ﻇﻬﺮ ﻭﻻ ﺳﻨﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻟﺞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ ﻟﺘﺜﺒﻴﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻏﺎﻳﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺬﻧﺐ ﺃﻭﺑﻘﺘﻪ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﻲ
ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺠﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﻣﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻣﻐﻴﺚ ﺃﺭﺃﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ
ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻔﻮﻙ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﺘﻬﺎ
ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ
ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻫﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﻙ ﻣﻨﻊ ﻭﻻ ﺃﻛﺪﺍﻙ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺪ ﺳﻌﺘﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺎﻟﺢ ﺑﻞ ﺃﺩﺭﺕ
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻚ ﻟﺪﻳﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺪﺣﺘﻚ، ﻭﻫﻔﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﺸﺮ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻭﺗﻔﻀﻠﻚ
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻤﺪﺗﻚ ﺑﻘﺼﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﺭﺟﺎﻙ ﻭ
ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٠١.
)٠٦١(

ﺳﺎﻟﻤﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻨﻚ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻼﺡ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺡ ﺫﻭ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﺍﻣﻨﺤﻬﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻀﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻢ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ
ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺩﺭﺟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺑﺤﺖ ﻟﻪ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﺄﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﺎﻃﺘﻚ، ﻭﺃﻇﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻤﻞ ﺑﻲ ﻭﻋﻦ ﻃﻐﻴﺎﻧﻚ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻓﺮﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﺠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﺗﺮﺗﺠﻰ ﻟﻤﺤﻖ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ ﻭﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺩﻋﻨﻲ ﺣﻘﻮﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻋﻨﻲ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎﺕ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺮﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺳﺪﺩﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭﻙ،
ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٦٠١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠١٣ - ٢١٣.
)١٦١(

ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺗﻮﺣﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻚ ﺑﻘﻬﺮﻙ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺄﺟﺒﻦ ﻣﺬﻋﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻚ،
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻭﻓﺘﻘﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﺴﻄﺤﺘﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻬﺎﺩﺍ ﻭﺃﺭﺳﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻓﺮﺳﺦ ﺳﻨﺨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻋﻠﺖ ﺫﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺎﺕ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺣﻔﻔﺖ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻣﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻗﺪ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ.
ﻓﺘﺒﺎﺭﻛﺖ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺻﺎﻧﻊ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻧﺎﻓﺦ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻣﺤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﻞ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺯﻗﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺏ ﻭﻻ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻪ، ﻟﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻄﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻚ، ﺗﺒﻄﻨﺖ
ﻟﻠﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﻄﻔﺖ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺃﺭﺿﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻛﺎﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﻓﺎﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺧﻀﻊ
ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻗﻬﺮﺕ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻤﻠﻜﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻴﺪﻙ.
ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻳﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺸﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻃﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ
ﺷﻌﺎﻋﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻓﺤﺪﻕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺣﺴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻘﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻨﺘﻬﺎﻙ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻮﻙ،
ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻣﺬﺧﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ
)٢٦١(

.ﻭﻭﺍﺿﻊ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺎﺟﺰﻩ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺁﻣﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
 ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ[ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺣﻢ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﺘﻤﻠﻜﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﺟﺰﻳﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻃﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻄﻒ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭ
)٣٦١(

.ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ،
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ
ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻌﻚ، ﻋﺰ
ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺎﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ )ﻉ(:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻪ
ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺗﻤﺴﻚ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﺑﻚ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺘﺮﺷﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﺑﻚ
ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻻﻧﺠﺎﺡ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ،
ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺘﺮﺯ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻮﻣﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﺪﻱ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﻮﻣﻲ، ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﻗﻮﻣﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٠١ - ٦٠١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٨٠١.
)٤٦١(

.ﻭﻧﻮﻣﻲ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ
ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻟﻚ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻗﻬﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻺﺛﺎﺑﺔ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ،
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻤﺮﻱ، ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ،
ﺍﻛﺘﺒﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻼﺣﺎ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ
ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻓﻌﻔﻮﺕ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻬﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻭ
ﺗﻌﺼﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﻐﻔﺮ، ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٠١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٥٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٠١.
)٥٦١(

ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ ﺃﺣﺪ، ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺷﺊ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ، ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻼ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺮﻧﻲ
ﻋﻤﻠﻲ ﺣﺴﺮﺍﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪﺳﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻷﺑﺪ
ﻧﻮﺭﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺿﻮﺅﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﺍﻥ )٤( ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ
ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٨٠١ - ٩٠١ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻮﺣﺎ: ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻧﺼﺤﺘﻪ
ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺘﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻳﺨﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﺗﺮﻗﻊ: ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺡ: ﺍﻟﺨﻴﻂ، ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻁ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺨﻴﻂ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺡ ﻣﺜﻞ ﺍﺯﺍﺭ ﻭﻣﺌﺰﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣١٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ٠١١
)٤( ﺩﺍﻥ ﺥ ﻝ.
)٦٦١(

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺯﻫﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺭﺳﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﻌﺔ، ﻭ
ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻏﺎﻭ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﺟﺒﺎﺭ
ﻭﺣﺎﺳﺪ.
ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ، ﻭﺃﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺟﺒﺎﻻ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﺣﻢ ﺣﻢ ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﻢ ﺣﻢ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ٢٤.
)٧٦١(

ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭ
ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻳﺼﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺎﻫﻦ ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ
ﻭﺳﺎﻛﻦ.
ﻧﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯﻧﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻧﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻌﺰ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻝ ﻭﻻ ﻣﺬﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٢(
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺼﺮﻙ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ٤١٣ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
)٨٦١(

ﺷﺊ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ
ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﻤﺖ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻃﻘﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺃﻏﺸﻴﺖ
ﺑﻀﻮﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺷﺒﻌﺖ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻵﻛﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺑﻌﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻤﺮﺕ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻤﻘﺎﻟﻴﺪﻫﺎ ﻭ
ﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺖ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ.
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺼﻄﻔﻴﻪ ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﻪ ﻭﻣﻨﺸﺌﺔ ﻭﺑﺎﺭﺋﻪ ﻭﺫﺍﺭﺋﻪ، ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻛﻨﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻛﻴﻨﻮﻧﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻜﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ.
ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻴﻨﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻭ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻙ ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺩﻟﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﻣﺒﺼﺮﻳﻦ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻧﺎﺟﻴﻦ ﺑﺤﺠﺞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٦١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺂﺛﺮﻩ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺘﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﻋﻨﺪﻙ
ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻣﻨﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﻨﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻧﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻊ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺤﺔ ﺭﻳﺎﺿﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻓﻮﺿﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺩﻭﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭﺓ ﻋﻨﺎ ﺩﺍﺭﻩ ﺁﻣﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺑﻪ ﺃﻧﺸﺄﺕ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺗﺬﺭﺉ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺗﻜﻠﺆﻫﻢ ﻭﺗﺤﻔﻈﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺳﺮﻳﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻣﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺭﺍﺣﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﻓﻬﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﻋﻤﻞ ﺭﺍﺟﺢ ﻭﺑﻴﻊ ﺭﺍﺑﺢ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻴﻄﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻛﺴﻨﻲ ﺟﻠﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮ
)٠٧١(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻨﻲ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﻭﺡ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺀ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﻳﺆﻛﻔﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻘﺎﺳﻂ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺑﻤﻦ ﺷﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺮﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻋﺘﻮﻩ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ، ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻓﻄﺮﺗﻪ
ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻋﺪﻝ ﻳﻘﻀﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ
ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ ﻭﻳﺠﺰﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺳﺆﺍﻝ
ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺠﻴﺮﺍ
ﺳﻮﺍﻙ ﻟﻐﻔﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺋﻼ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺭﺗﺠﺎﺀ ﻛﺸﻒ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ.
ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻚ، ﻭﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺷﻤﻠﺘﻬﻢ
ﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﺄﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻠﺠﺎ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻏﺘﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ، ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻟﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ، ﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﺭﺗﺠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻙ؟ ﺃﻡ ﺃﻱ ﺇﻟﻪ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻢ ﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤١٣ - ٦١٣ -، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١١١،
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ(: ٠١١ - ٣١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٢١١.
)١٧١(

ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﻜﺎﺀﺏ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﻣﺄﻭﻯ
ﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻘﻴﻤﻨﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺨﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮ. ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺨﻄﺌﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻄﻴﻒ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﻜﻦ
ﺑﺘﺤﻨﻨﻚ ﺭﻭﻋﺎﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻘﻖ ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺗﻔﻴﺾ ﺳﺠﺎﻝ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻫﻠﻴﻦ، ﻓﺂﻣﻨﻲ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻗﻨﻮﻁ ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﻜﺪﺭﻩ ﺑﺄﺱ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺤﻚ
ﺳﺎﺋﻼ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺎﺩﻻ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﻞ
ﻣﺄﺳﻮﺭ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻣﻀﻄﺮ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺧﻴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻚ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻧﻌﺖ
ﺫﺍﺗﻚ، ﻓﺒﺂﻻﺋﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ،
ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻓﺮﺍﻁ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﺄﻣﻴﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺯﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻋﻤﻠﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻖ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻋﻨﻰ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ
ﻋﺎﻟﻢ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻫﺎﺏ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤١١.
)٢٧١(

:٠٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﺸﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭ
ﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﻣﺮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺒﺪﺉ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ ﻋﺒﺪ ﺩﺍﺧﺮ ﻟﻚ، ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ )٢(
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺿﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺧﺎﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻃﺄﺗﻚ )٣(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻗﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺃﻣﺮﻙ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻛﻼﻣﻚ ﻧﻮﺭ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻋﺬﺍﺏ، ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﺑﺤﻠﻢ ﻭ
ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺃﻧﺖ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺣﺮﺯ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﻭﻣﻄﻠﻊ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧١٣.
)٢( ﻣﺼﺎﺩﺭﻙ ﺥ ﻣﻘﺎﺩﺭﻙ ﺥ.
)٣( ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺥ ﻝ.
)٣٧١(

.ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻓﻼ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻣﺮﺩﻩ، ﺫﻭ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ
ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺬﺍﺭﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻰ ﻭﺗﺒﺘﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺗﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻚ ﺑﻌﺪ
ﺧﻠﻘﻚ.
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻤﻠﺆ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺪﻳﻚ ﻭ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺿﺎﻙ
ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻔﻀﻞ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﻔﻮﺕ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻋﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻃﺮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻔﻈﻬﻢ ﻭﺃﻇﻼﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻢ.
ﺣﻤﺪﺍ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻗﻬﺮ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻭﺳﻊ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﻣﻼ ﻛﺮﺳﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ
ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ ﻋﻠﻤﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭ
)٤٧١(

ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻨﻬﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﺟﺰﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻭﻗﺎﺭﻙ ﻭﻃﻴﺐ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻚ
ﻭﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﺘﺒﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ )١( ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻰ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻧﺆﺩﻱ ﺑﻪ
ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻨﺎ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻧﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﺮﻯ، ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﻣﺮﻓﻘﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻨﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻨﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺰﻉ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺥ.
)٥٧١(

.ﻭﻧﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺼﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻓﻬﻤﻨﺎ )١( ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ
ﺿﻼﻻ ﻭﻻ ﺗﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺪﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ، ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻨﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﺪﻳﻦ ﺳﺒﻴﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺫﻣﺘﻚ ﻭﻛﻨﻔﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻛﻦ
ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻛﻦ ﺑﻨﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻒ ﻟﺤﺎﺟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﺩﺭ ﻭﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺎﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﻴﻦ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺎﺕ، ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻛﻠﺖ
--------------------
)١( ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤١١ - ٦١١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣١١.
)٦٧١(

ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻨﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﺨﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻣﺘﺴﻘﺎ، ﻭﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻣﺴﺘﻮﺳﻘﺎ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺰﻉ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺟﺰﻉ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﻊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﻭﻋﺪ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﻋﻬﺪ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻑ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﺎ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﺋﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﻫﻮﻯ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺼﺒﻴﺔ،
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺼﺮﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﺿﺎﻕ ﻭﺳﻌﻰ ﻋﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﺔ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﻣﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻫﺒﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻧﻌﻤﺘﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺳﻮﺍﻩ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٦١١ - ٧١١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٥٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٧١١.
)٧٧١(

.ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺳﺘﺮﺗﻨﻲ، ﻓﻼ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﻴﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﺄﺭﺑﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻚ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻚ ﺭﺍﻫﺒﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ
ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﻀﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻀﻠﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺧﺘﻤﺖ ﺑﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٤١١.
)٨٧١(

:١٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻭﻛﻞ
ﻟﻤﺤﺔ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺯﻧﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﻣﻘﺪﺳﺎ ﻣﺰﻛﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٢(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﺫﻛﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
--------------------
)١( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٢٣، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ(: ٥١١
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٨١١.
)٩٧١(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭ
ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺳﻢ
ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻨﻴﺪ.
ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ - ﺃﻋﻴﺬ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﻌﺔ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﺃﻭ ﺑﻜﻴﺪ ﺣﻢ ﺣﻢ ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٥١١ - ٦١١ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ٨١١ - ٩١١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٢٣.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٤.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٢٣.
)٠٨١(

ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﻚ
ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ )١( ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﻨﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻓﺤﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺮﺳﻴﻚ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﻚ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻫﻴﻜﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺷﺊ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﺷﺊ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺧﻠﻘﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻓﻨﻔﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻰ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ، ﺻﻼﺓ ﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻻ ﻳﻌﻮﺯ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻰ ﺥ ﻝ.
)١٨١(

ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﺰﻳﺪﻩ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺰﺩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ،
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﺁﺗﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺁﻣﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﻬﻮﻯ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻚ ﺗﻘﺪﺱ ﻟﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ
ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺃﻣﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺑﺮﺃﺗﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻴﺪﻧﻲ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻀﻄﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻜﻼﻣﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﺳﻘﺎ )١(
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻏﻮﻯ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ، ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻭ
ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ.
--------------------
)١( ﻧﺎﺷﺌﺎ ﺥ ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﺷﻘﻰ ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻧﻲ
ﻧﺎﺳﻜﺎ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢٨١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻤﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺮﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻟﺤﻼﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻮﺻﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ،
ﻭﺍﻻﺯﺩﺟﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﺟﺮﻙ، ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻏﻮﺍﻩ
ﻭﺃﺿﻠﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻻﺳﻌﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻣﻠﻜﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ
ﺷﺮﻛﻪ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻋﺮﺷﻪ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﻄﺸﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٢٣ - ٤٢٣، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٦١١ -
٨١١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻟﻪ: ٩١١ - ٠٢١.
)٣٨١(

ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻷﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻜﻮﻧﺘﻪ ﺑﺎﺩﻳﺎ
ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻓﺎﺳﺘﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻣﻨﺸﺄ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺈﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻠﻚ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎﺽ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺣﺘﻢ، ﻭﺣﻜﻤﻚ ﻋﺪﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻓﺼﻞ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ
ﺑﺂﻻﺋﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭ
ﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺫﻟﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺣﻠﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﺭﺅﻭﻑ ﻏﺎﻓﺮ ﻭﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺑﺪﻳﻊ ﻣﺠﻴﺐ ﺳﻤﻴﻊ،
ﺑﻴﺪﻙ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻭﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻙ ﺣﻔﻆ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ ﻗﻠﺖ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺑﻤﻦ ﻣﻨﺤﺘﻪ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻲ ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ
ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺳﺘﺮﻙ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺣﻠﻮﻝ
ﺟﻨﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﻓﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺗﺪﺭﺟﻨﻲ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺗﻠﺤﻘﻨﻲ
ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺑﺼﻔﺤﻚ ﻭﺗﻐﻤﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
)٤٨١(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺃﺩ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ
ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺑﻤﺠﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ، ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻪ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺳﺨﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻳﺜﻴﺮ )٣( ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻋﺮﺷﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﺑﻄﺸﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺬﺍﺑﻪ
ﺃﻟﻴﻢ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻭﻋﻘﺪﻩ
ﻭﺛﻴﻖ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻩ ﻗﺎﻫﺮ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻩ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻏﺎﻟﺐ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﺨﻮﻑ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﺣﻖ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻣﺘﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻣﺤﺎﻟﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٢١.
)٢( ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٣( ﺗﻨﺸﺊ ﺥ. ﺗﺴﻴﺮ ﺥ.
)٥٨١(

.ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺫﻱ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺜﺮ ﺟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭ
ﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺣﺼﻨﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺣﺒﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻬﺪﻙ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻟﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺸﺊ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
)٦٨١(

ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻫﻤﻨﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ
ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺑﺮﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺭﺑﻴﺤﺔ، ﻭﻋﻤﻼ ﻧﺠﻴﺤﺎ، ﻭﺳﻌﻴﺎ
ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺳﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻴﻤﺎ، ﻭﺷﻜﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻭﻓﺎﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻭﻓﻮﺯﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻻ، ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ ﻣﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ
ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺳﻨﺪﺱ ﺧﻀﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ ﻭﺣﻮﺿﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺭﺩﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ ﻭﺗﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺎﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ
ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺃﺣﺘﺮﺯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﻋﺪﻭ ﻗﺎﻫﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺟﻨﺪﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻚ ﻓﺎﻥ
ﺣﺰﺑﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺮﻱ
ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻣﻔﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٢٣ - ٦٢٣، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٢٢١ - ٣٢١.
)٧٨١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ
ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺩﻓﻌﺘﻪ، ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﺳﺘﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭﻟﻪ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻠﺐ ﻛﻞ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻛﺘﺒﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻲ ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺍﺗﻲ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ
ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﻨﻲ
ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﺼﻤﻚ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻚ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺑﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٢١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٨١١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٥٣ - ٥٥٣.
)٨٨١(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺀﻧﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻫﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺤﺴﺒﻪ )١( ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﻻ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺴﺮﺕ
ﻭﻻ ﻣﻌﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻧﺖ )٢( ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٤( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻋﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺇﺷﺮﺍﻗﻪ ﻣﻨﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﻮﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ )٥( ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ
--------------------
)١( ﻓﺒﺤﺴﺒﻪ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻬﺠﺪ.
)٢( ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺥ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤٢١. ﺍﻟﺠﻨﺔ: ٩١١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٢٣.
)٥( ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺥ.
)٩٨١(

ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺎﻭﺭ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺇﺷﺮﺍﻗﻪ ﻣﻨﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﻮﻱ، ﻭﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺩﺍﺋﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻻ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺠﺎﺟﺎ ﺳﺒﻼ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻭﺳﺨﺮﻩ،
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢(.
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ )٤( ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤٢١ - ٥٢١ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ٠٢١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ١٢١. ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ: ٥٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٢٣.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٤.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
)٠٩١(

ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺇﻟﻪ ﻻ ﺗﺨﺘﺮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﺰﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺒﺪﻙ،
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻚ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺟﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﺭ ﻋﺰﺓ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻌﻮﺗﺎ ﻓﻲ
ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻣﻨﻌﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺇﻟﻬﺎ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻓﻮﻕ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻋﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﺣﻔﻆ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﺧﺎﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻬﺎﺑﺘﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻚ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻓﺘﻘﺎﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻣﻦ ﻏﻨﺎﻙ ﻭﺳﻌﺘﻚ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﻴﺶ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٢٣.
)١٩١(

.ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻋﻠﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻚ
ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺠﺰﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻀﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻀﻴﺘﻪ ﺑﺤﻜﻤﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺁﺛﺮﻩ ﺑﺼﻔﻮ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺩﻡ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺯﻟﻔﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﺖ، ﻭ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻧﺠﻴﻚ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻭ
ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﻭﺣﻲ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰ ﻭﻻ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﻔﺪﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺄﻋﺘﺬﺭ، ﻭﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﻲ ﻓﻠﻴﺴﻊ ﻋﻔﻮﻙ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻭ
ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺮﻧﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ
)٢٩١(

ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺑﺒﻼﺋﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻱ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ،
ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻟﻲ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺒﺎﻳﻦ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﻏﺮﻳﻖ
ﻳﺮﺟﻮ ﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﺖ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺕ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺩﺭﺭﺕ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻚ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻛﻮﻧﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ
ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻭﺗﺤﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻣﻦ ﻣﺆﺍﻣﺮﺓ ﺷﺮﻳﻚ ﻭ
ﺗﻨﺰﻫﺖ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻋﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻤﺪﺭﻛﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٢١ - ٧٢١. ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ١٢١ - ٣٢١، ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٢٣ - ٩٢٣.
)٣٩١(

ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ
ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻮ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﻮﺻﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻐﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺻﺮﻑ، ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ
ﻛﻌﻠﻤﻚ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻠﺖ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻤﺖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻲ ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﻭﺧﺸﻮﻋﻲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻭ ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻗﺪ ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻲ
ﺑﻤﻨﻚ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ؟
ﻓﻴﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻭﺟﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺘﻨﻲ ﺷﻘﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻬﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻟﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﺎﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﻟﻄﻔﺖ ﺑﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﺮﻳﻖ
ﻓﻲ
ﺑﺤﻮﺭ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﻟﻠﺤﺘﻮﻑ ﻛﺜﺮﺓ ﺯﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺘﻄﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﺟﺘﺮﺍﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ.
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﺘﻨﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ
)٤٩١(

ﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺩﻩ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻌﺠﺰﻙ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ، ﺧﺸﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻﺳﻤﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻚ
ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(
ﻟﺼﻔﺘﻚ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺷﺊ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻧﻚ،
ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻚ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﻗﻬﺮﺕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻴﻬﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻳﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ،
ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ
ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻚ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻚ
ﻭﺃﻃﻮﻉ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻚ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻚ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ
ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺣﻠﻢ )٤( ﺇﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺸﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ
ﺣﻠﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻭﺗﻘﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻟﻠﺖ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٧٢١ - ٨٢١.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻭﺟﻠﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤( ﺣﻜﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥٩١(

ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻚ
ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻗﻀﺎﺀﻙ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻛﻞ ﺳﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺲ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ، ﺭﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ، ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻚ، ﻟﻄﻴﻒ
ﻓﻲ
ﺟﻼﻟﻚ، ﻟﻴﺲ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ، ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻛﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﻣﻸﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻈﻤﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻖ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ
ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ، ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ، ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻙ، ﻭﻟﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭ
ﺟﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻚ، ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻤﻠﻜﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻣﻘﻴﺎﺱ ﻟﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺤﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻷﺑﺪ ﺑﻼ ﺃﻣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻣﻨﺠﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻓﻼ ﻣﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻚ )١( ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻴﺖ، ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻭﻟﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺩ ﻛﻞ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺫﻧﻚ ﺗﺴﻘﻂ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻻ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺥ ﻝ.
)٦٩١(

.ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻘﻮﻝ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻓﻬﻢ ﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺻﻔﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﻨﺢ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﻛﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ
ﻗﻮﻣﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻛﻞ ﺿﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﻼﺋﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻣﻦ
ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻚ، ﺗﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭ
ﺗﻌﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻘﺴﻄﻚ ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻚ )١( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻻﺩﻻﺀ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻜﺮﻣﺔ )٢(
ﻭﻻ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻚ ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﺰﻻ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺧﺼﺼﺖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻣﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ.
ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻣﻜﺮﻡ ﻣﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻃﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻟﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٧٩١(

ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﻭ
ﺗﻮﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ ﻭﺗﺤﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺜﻮﻯ ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻨﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺣﺎﺑﺲ ﻳﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺟﻴﺎﻥ ﺃﻟﻄﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﺾ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻏﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﺲ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ: ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻇﻠﻤﺔ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﺩﺍﻭﺩ، ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻛﻞ ﺿﺮ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﺎ ﻛﻞ ﻫﻢ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻛﻞ ﻏﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ
ﻛﻞ ﻣﺆﻧﻪ، ﻭﺃﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﻛﻞ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ
ﻭﻃﻴﺐ ﻟﻲ ﻛﺴﺒﻲ ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٨٩١(

ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ )١( ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺜﺒﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢( ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ )٣( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻲ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﻋﻂ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺯﻛﻬﺎ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺯﻛﺎﻫﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﻤﻼ ﻭ
ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺃﻣﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ )٥( ﻭﺗﻮﻓﻴﺘﻬﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺥ.
)٣( ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺥ.
)٤( ﻓﺄﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺥ.
)٩٩١(

ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺎﻗﻠﺒﻨﻲ )١( ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭ
ﺁﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺎﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺸﻮﺭﺍ،
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﺮﻣﺪﺍ، ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻋﺪﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﺴﻮﻳﺖ
ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻭﺃﻣﺖ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﻭﺃﻣﺮﺿﺖ ﻭﺷﻔﻴﺖ ﻭﻋﺎﻓﻴﺖ ﻭﺃﺑﻠﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭ
ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺗﺪﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻟﺘﻔﺮﻳﻄﻪ
ﺣﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺯﻟﺘﻪ ﻭﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺧﻠﺼﺖ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻧﺸﺎﻃﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺯﻫﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺇﻧﻚ
ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﺄﻓﻠﺘﻨﻲ ﺥ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٣٣ - ٩٢٣. ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ١٣١ - ٨٢١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣٢١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٣١.
)٠٠٢(

:٢٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺗﺒﺴﻄﻪ ﺃﻭ ﺿﺮ ﺗﻜﺸﻔﻪ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺃﻭ
ﺷﺮ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻋﻤﻼ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻰ ﻭﺣﺰﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺪﻋﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻙ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻓﻼ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ، ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺫﻛﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻘﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻔﺘﺤﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻟﺬﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ٥٥٣،
)١٠٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ
ﺃﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ، ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭ
ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
٣٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﻮﺣﺎ ﻗﺪﻭﺳﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻼ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺳﺒﺤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ،
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻫﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻣﺠﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻤﺠﺪﻭﻥ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﻠﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻛﻮﺭﻫﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ، ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺒﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﺔ: ٤٢١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٢٣١.
)٢٠٢(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﺑﻞ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻝ،
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻴﻰ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺒﻴﺪ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ، ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻞ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ،
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻀﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ )١(.
ﺍﻟﻄﺐ: ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺎﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺚ
ﻭﻋﻘﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻦ ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﺮ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺴﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ
ﻋﻮﺫ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺴﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺣﺼﻨﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٣٣، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٣١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٥٢١ - ٦٢١
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٤.
)٣٠٢(

.(ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ )١
ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻻ
ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﻓﺠﺎﺟﺎ ﺳﺒﻼ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻜﻞ ﻣﺸﻴﺘﻚ
ﺃﺗﺘﻚ ﺑﻼ ﻟﻐﻮﺏ ﻭﺃﺛﺒﺖ )٣( ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺸﻘﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻚ ﺧﺎﺷﻊ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ
ﻧﻮﺭ ﺇﻻ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﺇﻻ ﺻﻮﺗﻚ، ﺣﻘﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺇﻻ ﻟﻚ.
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻪ، ﺗﻮﺣﺪﺕ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﻤﻠﻜﻚ، ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ
ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ )٤( ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺗﺴﻠﻄﺖ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﻣﺎ ﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻊ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٦٢١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٣١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٣٣
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٦٢١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٣٣١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٣٣
)٣( ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺥ.
)٤( ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ.
)٤٠٢(

ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻴﻚ، ﻋﻠﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺃﻣﺮﻙ.
ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻣﻀﺊ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻣﺤﻴﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻨﻌﻚ، ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭ
ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺑﻌﺰﺓ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺑﻌﻈﻢ ﺟﻼﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﺑﺮﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﺤﻜﻤﻚ )١( ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺿﺮﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻓﺘﻘﺪﺳﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﺷﻔﻊ ﺷﻔﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﺟﺰﻳﻼ ﻭﺍﺳﻤﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺒﺤﺖ
ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺗﺼﺪﻋﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪﺳﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ
ﻟﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٥٠٢(

.ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﻮ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺧﻼﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻱ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻼﻏﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻴﻪ، ﻭ
ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭ
ﺗﻮﻑ ﻧﻔﺴﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺿﻴﺔ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻭﻻ
ﺟﺰﻉ ﻭﻻ ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﻘﺖ ﻣﻨﻚ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﻓﺄﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ
ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺣﺴﺪ ﺃﻭ ﺑﻐﻰ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻐﺎﻭﻳﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻪ ﻭﻓﺰﻋﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺑﺎﻋﺪ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻚ ﻋﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٣٣، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٣١، ﺍﻟﺠﻨﺔ: ٩٢١.
)٦٠٢(

:٥٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻭﺧﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻦ ﻻ
ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ، ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻋﺎﺋﺪﺓ
ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﻳﻐﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻭﻗﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ،
ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺬ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻨﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻭﺟﺪ
ﻣﻔﺮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻮﺍﻙ ﻣﺘﻨﺼﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻘﺮ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ، ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻔﻮﺕ
ﻋﻨﻪ.
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺇﺫ ﺿﺎﻕ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻣﻠﺠﺄﻱ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﻼﻟﺘﺠﺎﺀ
ﺗﻮﺣﺪﺕ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻓﻠﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻙ ﺯﻣﺎﻥ.
ﺗﺄﻟﻔﺖ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺮﺕ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺩﻳﺎﺟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻖ
ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺍﻻﻣﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺧﻴﺪ ﻋﺬﺑﺎ ﻭﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ
ﺛﺠﺎﺟﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺑﺮﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺗﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻟﻐﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻼﺟﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻛﻞ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ، ﻓﺎﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﺯﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﻌﺪﺕ،
)٧٠٢(

.ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻘﺮﺕ
ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻏﻤﺮﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ
ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺼﺪﺕ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻨﻰ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺻﻔﺮﺍ، ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﻔﻀﺎﻝ.
ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﺰﻝ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻣﺂﺑﻲ ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻲ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﻦ
ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﻭﺛﻮﺍﺏ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺗﺘﻐﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻔﻮﺍﺩﺡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﻔﻀﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﺼﻔﺢ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺏ
ﺃﺭﺗﺠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺟﺒﺮ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ
ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﻭﺍﺧﺼﺼﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻧﻬﺎ ﺷﻘﺎﺀ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﺃﺫﻯ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺗﻘﺎﻙ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻝ ﻃﺎﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺁﻣﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻓﺮﺩ ﺍﻧﺒﺘﻚ
ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ.
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺃﺩﺭﺟﻨﻲ ﺩﺭﺝ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻠﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻣﻊ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻚ
)٨٠٢(

ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺟﻨﺎﺗﻚ، ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ
ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭ
ﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻧﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻨﺎ،
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻪ ﺃﻭﺳﻊ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻨﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﺃﻛﻔﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﻋﺰ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﻻ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺻﻨﻌﻚ، ﺗﺤﻴﺮﺕ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻧﻚ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻣﺮﻙ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻛﻼﻣﻚ ﻧﻮﺭ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺣﺮﺯ ﻭﺃﺧﺬﻙ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﻭ
ﺃﺫﻋﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺻﻔﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٣١ - ٧٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٣٣ - ٠٤٣.
)٩٠٢(

ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻃﻤﺤﺖ ﻧﺤﻮﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﻋﻴﻦ،
ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﻴﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻧﺤﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺗﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻚ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻭ
ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺗﺒﺪﻭ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﺗﻔﻀﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻣﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺗﻘﺮﺑﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺮﺑﻰ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻙ
ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺑﺄﺣﺐ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ
ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺃﺟﺰ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻛﺪﺣﻪ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻭﻻ ﻟﻜﺴﺮﻩ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﺩﻋﺎﺀ ﺑﺎﺋﺲ ﻓﻘﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ.
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
)٠١٢(

ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ، ﻭﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺘﻘﺎ ﻻ ﺭﻕ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﻣﺤﺮﺭﻳﻚ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ
ﻭﺃﻧﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﺗﻮﻻﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻛﻞ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻮﺕ ﻭﺗﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻬﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺖ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻤﻘﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻠﺤﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﻯ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺪﺧﻠﻲ ﻭﻗﺮﺑﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )١(.
٧٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺎﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺿﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻘﻨﻲ ﻷﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٧٣١ - ٩٣١.
)١١٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻣﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺟﻮﺕ
ﺑﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺧﻤﺴﺎ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﻌﻤﻚ: ﺳﻼﻣﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺄﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺗﻮﺳﻠﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻛﺘﺒﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﺨﺬﻟﻨﻲ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٢١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٥٣ - ٧٥٣.
)٢١٢(

ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺫﻝ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﻗﺼﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ
ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻛﻞ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ
ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ، ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻞ، ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺨﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﻦ، ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻙ ﻭﺃﺭﺣﻤﻚ ﻭﺃﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﺳﻤﺤﻚ
ﻭﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﻋﺰﻙ ﻭﺃﻋﻼﻙ ﻭﺃﻗﻮﺍﻙ ﻭﺃﺳﻤﻌﻚ ﻭﺃﺑﺼﺮﻙ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻀﻠﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺁﻻﺀﻙ ﻭﺃﺳﺒﻎ
ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻋﻄﺎﺀﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺃﺧﺬﻙ ﻭﺃﻭﺟﻊ
ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻜﺮﻙ ﻭﺃﻣﺘﻦ ﻛﻴﺪﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٣١، ﺍﻟﺠﻨﺔ: ٩٢١ - ٠٣١.
)٣١٢(

.ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻙ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ، ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻰ ﺩﻭﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺼﺎﻏﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﻤﻠﻜﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻭﺫﻟﻠﺖ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭ
ﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﺟﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻀﻮﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺟﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻐﻤﻮﺿﻬﺎ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺄﻣﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ
ﺑﺄﺧﻄﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺎﺭﺍﺯﻣﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﻮﺍﺗﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺄﻃﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﺄﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺑﺘﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺳﺒﺤﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ
ﻭﻋﺪﻭ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٤٣. ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٠٤١، ﺍﻟﺠﻨﺔ: ١٣١.
)٤١٢(

ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻨﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻧﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺑﻮﻻﺓ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٣(.
١٤ - ﺍﻟﺒﻠﺪ )٤( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ:
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺧﺎﺿﻊ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺯﻍ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺩﻳﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٤٣، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٤١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٢٣١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ٢٤٣: ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١٤١. ﺍﻟﺠﻨﺔ: ٢٣١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٤١ - ٢٤١، ﺍﻟﺠﻨﺔ: ٢٣١ - ٣٣١.
)٥١٢(

ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ
ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻣﻘﺪﺭ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﻱ ﻭﺟﻬﺮﻱ، ﻟﻚ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻭﻋﺒﻮﺩﻱ ﻭ
ﻟﻌﺪﻭﻙ ﻋﻨﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﻻﻱ! ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﺇﻻ ﻓﻴﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻟﻨﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺿﻴﺢ )٢(.
" ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " )٣( ﺻﻔﺔ ﻟﺸﺊ " ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ " )٤( ﺃﻱ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻨﻪ.
" ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺎﺩﺭ " )٥( ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻛﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
" ﻣﻬﻠﻼ " ﺃﻱ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻗﺎﺋﻼ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻲ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﺮﻗﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٢( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٣( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺹ ٧٢١.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺹ ٨٢١.
)٥( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺹ ٩٢١.
)٦١٢(

ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﺄﻫﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻫﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻜﺺ ﻭﺟﺒﻦ ﻭﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻬﻠﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ
" ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ " ﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭ
ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ " ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ " ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺼﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
" ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻗﻀﺎﺀﻙ " )١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻗﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ
"
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮﻙ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ
" ﻭﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻬﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ
ﻳﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻭﻭﺯﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﻴﻞ ﺃﻟﻴﻞ " ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺃﻭ
ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
" ﺣﻤﺪﺍ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻤﺘﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪ
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻖ ﺃﻭ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺹ ٠٣١، ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٧١٢(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﺎ ﻣﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺯﻳﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺪﺍﺩ، ﻗﻴﻞ ﻭﻣﻨﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ "
" ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺃﻱ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺯﻳﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻴﺎﺭﻩ ﻟﻜﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﺃﻭ ﻋﺪﺩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻤﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺪﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺪﺍ ﻭﻣﺪﺍﺩﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﻪ
ﻭﻳﺰﺍﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﺪﺍﺩﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻱ ﺗﻤﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ " ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ.
" ﻭﻛﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ " ﺃﻱ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻭﻳﻮﺍﺯﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﺪﺭﺗﻚ " ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ ﺃﻱ ﻃﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻔﻖ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭﺩﻗﺎﻳﻘﻬﺎ " ﻭﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ " ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ " ﻳﺼﻌﺪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
" ﻭﺍﻷﻋﺎﻃﻲ " )٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺃﻋﻄﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﻋﻄﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭ " ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ " ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺷﺮﻉ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﻓﺘﺤﻪ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻭﺁﺕ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ " ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻞ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺗﻮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
" ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻧﺔ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺟﺒﻞ ﺭﻛﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺹ ١٣١.
)٨١٢(

" ﺍﻟﺰﻛﺎﻳﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ " ﻭﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ " ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻣﺔ " ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻧﺠﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ " ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺻﻄﻔﻮﻩ.
" ﻭﺻﺪﻙ ﺑﺄﻣﺮﻙ " ﺃﻱ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ " ﻭﺫﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ " ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺮﻣﺎ ﻛﺪﻳﻨﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ " ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ " ﺃﻱ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ.
" ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ " ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ " ﺣﺒﺎ " ﺃﻱ ﻟﺤﺒﺔ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺏ " ﻭﺍﺭﺩﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻮﺍﻳﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ: ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺗﻸﻷ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻳﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻌﺒﻚ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺒﻮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻌﺐ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻬﻮ ﻛﻌﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻮﻥ )١( ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺹ ٢٣١ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺩﺍﺭﻩ ".
)٩١٢(

ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻛﻘﻨﺴﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ " ﻭﺷﺮﻑ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻬﻴﺆ ﻟﻠﻀﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ
ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻣﺰﻳﺪ ﺭﻭﺍﺝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
" ﻭﺗﺤﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺘﺤﺮﻳﻦ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺑﻨﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ " ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺟﻬﻪ " ﺃﻱ
ﺃﺭﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻪ؟ ﻭ
ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
" ﻭﻗﺮﺁﻧﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻄﻼﻥ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﻬﺎ " ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
" ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﻗﺒﺤﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
" ﺃﻭ ﻭﺳﻮﺱ " )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻧﺴﺐ
" ﺃﻭ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﻜﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
" ﺃﻭ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻃﻮﺭﻱ " ﺃﻱ ﻃﺒﻌﻲ ﻭﺣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ،
ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻃﻮﺭﻩ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻃﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﺃﻭ ﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻹﺻﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ " ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٣٣١.
)٠٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺟﺄﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻀﺮﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﺫﺧﺮﻱ " ﺃﻱ ﺫﺧﻴﺮﺗﻲ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺫﺧﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺯﻋﺒﺘﻰ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺃﻱ
ﺻﻜﻜﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺟﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺑﻪ.
" ﻷﺩﺍﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ " )١( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﺎ
ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ " ﻣﺮﺣﺒﺎ " )٢( ﺃﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺭﺣﺐ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ.
" ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ " )٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻧﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺮ ﻧﻘﻀﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺧﻔﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻓﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﺗﻨﻘﺾ، ﻭﺃﺧﻔﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺧﻔﺮﺗﻪ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺧﻔﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻨﻒ )٤( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﻒ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ " ﻻ ﻳﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺴﻮﺀ.
" ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻦ " ﻭﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﺪﻭﺩﺍ " ﺃﻋﺮﺽ " ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ " ﺃﻱ
ﺃﺻﻠﺢ ﻛﺴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺟﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺟﺒﺮﺍ
ﻭﺟﺒﻮﺭﺍ ﻭﺃﺟﺒﺮﻩ ﻓﺘﺠﺒﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻐﻠﺒﺘﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ " ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: " ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ " ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣١.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٥٣١.
)٤( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻨﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ".
)١٢٢(

.ﻋﻄﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺣﻴﺘﺎ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻄﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ
ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺣﺠﺞ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺻﺪﻕ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻄﻪ
ﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ؟؟ ﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ "
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺣﺮﺍﺱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺣﺮﺳﻲ " ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ )٢(، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﺜﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻛﻔﺮﺓ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺟﺎﻟﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﺾ ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺜﺜﺘﻪ ﻟﻴﻌﺪﻭ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﺭﻛﺾ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﻔﺖ ﺃﻱ ﻣﻠﺖ، ﻭﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻛﺮ " ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻤﻴﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ " ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ " ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻓﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻘﻂ، ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﺩ.
" ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻫﺶ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻫﺶ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻟﻢ
ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻫﺶ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﻧﻘﺶ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻓﺴﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﺑﺮﺩ ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺹ ٦٣١، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻚ.
)٢( ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺹ ٧٣١ " ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ.
)٢٢٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﺫﻧﻪ " )١( ﺃﻱ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻗﺘﻼ ﺫﺭﻳﻌﺎ، ﻭﺣﺲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺲ ﺍﻟﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ " ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻃﻪ " ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﻭ
ﺗﻜﻼﺅﻩ " ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ " ﺃﻱ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ " ﺗﺮﻯ ﺃﻭ ﺗﻔﺰﻉ " ﻭﺧﻴﺎﻝ " ﻳﺘﺨﻴﻞ
ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ " ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩ " ﺗﺪﻫﺶ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
" ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﺭ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻋﺮ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻵﻛﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺃﻛﻤﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺃﺟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺋﺾ ﺟﻤﻊ ﻏﻴﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻐﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﻐﻴﻀﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ
ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻮﻝ
ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻼﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
" ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻗﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ
ﻭﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻜﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
" ﻭﺍﻷﺳﺎﻣﺮﺓ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻟﻴﻼ ﻭﺳﻤﺮ ﻓﻼﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﻟﻴﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻭﺍﻷﻓﺎﺗﻨﺔ "
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥١.
)٣٢٢(

ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﻓﺎﺗﺮﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺘﻮﺭ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺿﻌﻔﻪ،
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻷﻗﺎﺗﺮﺓ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﺣﻴﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﺕ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﻞ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭ
ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﺴﺦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺠﻦ
ﻣﺮﺍﺗﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺎﻣﺮ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﻭﺍﺡ; ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺚ ﻭﺗﻌﺰﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺷﻴﻄﺎﻥ; ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺭﺩ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻔﺮﻳﺖ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﺣﻴﺎﺕ ﻭﺻﻨﻒ
ﻋﻘﺎﺭﺏ; ﻭ
ﺻﻨﻒ ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻤﺰﻩ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺰﻩ، ﺍﻟﻨﻔﺚ ﺷﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻭﻗﺎﻋﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺑﻼﻳﺎﻫﻢ " ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ " ﺃﻱ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﺧﺬﺓ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﻗﻴﺔ ﻛﺎﻟﺴﺤﺮ " ﻭﻋﺒﺜﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻌﺒﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻋﻴﺜﻬﻢ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺭﻳﺢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﺸﺮ، ﻭﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭ
" ﺍﻟﻨﺎﻓﻀﺔ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﻋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﺪ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺮﺩ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻟﺨﺼﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻏﺮﻳﺒﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻠﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﻄﺮﺯﻱ ﻭﺣﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ،
ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﺪﻣﻴﺮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﻩ.
)٤٢٢(

ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺢ ﺍﺧﺘﻼﺱ ﺍﻟﻨﻈﺮ " ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺣﻼﻓﻬﻢ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻳﺤﻠﻒ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺟﻊ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻡ
ﻣﻠﺪﻡ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
" ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
" ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ " )١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺎﺩﺓ
" ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺩ " ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ
ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
" ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻜﻲ " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ " ﻻﻥ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺗﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺄﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻣﺮﺑﻴﺎ
ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻨﺎﺅﻫﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ،
ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﺁﺧﺮ.
" ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺑﺄﺑﻨﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺃﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ " ﻭﻻ ﻟﻪ ﺷﺒﺢ ﻣﺜﺎﻝ " ﺍﻟﺸﺒﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﺪ
ﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﺍ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺯﺍﺋﺪﺓ " ﺑﺤﻴﺜﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ " ﺑﻤﺎ
ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﻋﺔ.
" ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ " ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺹ ٨٣١.
)٥٢٢(

.( )١[ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ] ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺕ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺮﻉ ﺑﺮﺍﻋﺔ ﻭﺑﺮﻭﻋﺎ ﻓﺎﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭﺗﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺭﻉ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺑﺮﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻏﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺭﻉ ﺟﻤﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﺐ ﺍﻟﺜﻘﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻭ
ﺛﻘﺐ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻧﻔﺬ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻘﺐ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﺛﻘﻮﺏ ﺩﺧﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻭﺗﺤﺪﻳﺪﻩ " ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺗﻜﻴﻴﻔﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺼﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﺼﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻏﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ " ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻩ "
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻪ.
" ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﻗﺎﺳﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ " ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻨﻬﻪ " ﺃﻱ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ " ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻪ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻮﻋﺒﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ " ﺗﺴﺘﻌﺮﻓﻪ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻣﺢ ﺟﻤﻊ ﻃﺎﻣﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻭﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻀﻮﺑﺎ ﻏﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻨﺎﻩ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻜﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻛﻌﻨﺐ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺻﻐﺮ ﻛﻜﺮﻡ ﻭﻓﺮﺡ ﺻﻐﺎﺭﺓ ﻭ
ﺻﻐﺮﺍ ﻛﻌﻨﺐ ﻭﺻﻐﺮﺍ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻓﻬﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﻏﺮ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ، ﻭﻗﺪ ﺻﻐﺮ ﻛﻜﺮﻡ ﺻﻐﺮﺍ
ﻛﻌﻨﺐ ﻭﺻﻐﺮﺍ ﺑﺎﻟﻀﻢ " ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ " ﺃﻱ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺨﻔﺎﻳﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺩﻗﺎﻳﻘﻬﺎ.
" ﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ " )٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﺣﺪﺓ ﻋﺪﺩﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٣١.
)٦٢٢(

" ﻻ ﺑﺄﻣﺪ " ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺿﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﺑﺸﺒﺢ " ﺃﻱ ﺷﺨﺺ
ﻣﺮﺋﻲ " ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻀﺢ ﻭﻟﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ
ﻭﺣﺴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺣﺴﻮﺭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺪﻯ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻓﻼﻥ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺻﻖ ﻟﻠﺸﻌﺮ، ﻭﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻛﺮﻫﺒﻮﺕ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻱ ﻣﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ.
" ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻵﻻﺀ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻣﻤﺘﻨﻊ " ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻮﺀ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﻋﺪﻱ
ﺑﻌﻠﻲ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ.
" ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ " ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻭ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺨﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ
" ﺭﻭﺍﺻﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺮﺻﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻬﻖ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ " ﺑﻜﻠﻴﺔ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ
ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻛﻠﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻬﻴﺔ ﻛﻠﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺑﺤﻘﺎﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﻘﺎﻳﻘﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﺇﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ " ﻭﺑﻔﻄﻮﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﺘﻬﺎ " ﻓﻼ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻴﺺ " ﺃﻱ ﻣﺤﻴﺪ
ﻭﻣﻬﺮﺏ.
)٧٢٢(

" ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻗﺪﺭﺓ " ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ " ﻟﻪ ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
" ﻭﺑﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻤﺮﻛﺐ "
ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ " ﻋﺒﺮﺓ " ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ " ﻓﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪ "
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻟﻪ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﻔﻬﻴﻤﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺒﻴﺪ ﺑﻴﺪﺍ ﻭﺑﻴﻮﺩﺍ ﻫﻠﻚ، " ﻓﺄﺳﻨﻰ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻨﻴﺎ
ﺭﻓﻴﻌﺎ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻤﺪﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻰ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺓ ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻼﺀ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ " ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﻋﻤﻦ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ
ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ " ﻋﻦ ﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ "
ﺣﺎﻻﺗﻪ "
ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ.
" ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ " )١( ﺃﻱ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﻩ " ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ " ﺃﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺴﻠﻄﻨﺘﻪ ﻭﻋﺰﺗﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻻ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ " ﺃﻱ ﻫﻤﺎ
ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ " ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺱ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺟﻮﺏ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻘﺾ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ.
ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ
)ﻫﺎﻣﺶ( * )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٠٤١. )*(
)٨٢٢(

ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ " ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﻋﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺻﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺻﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﺤﻔﻆ " ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻀﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻚ ﻭﺍﻟﻐﻴﺾ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " )١(.
" ﻭﻻ ﺗﻌﺰﺏ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ " ﻓﻲ ﻛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ " ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﻋﺔ
" ﻣﺴﺘﺤﺪﺛﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﺧﺒﺮﺍ
ﺟﺪﻳﺪﺍ.
" ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺎﻝ " )٢( ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻻ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﺗﺼﺎﻓﻚ ﺑﺎﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﻳﻼﻗﻴﻚ ﺑﺤﺎﻝ ﻳﺼﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ " ﻓﺎﻟﻤﻠﺤﺪ ﻓﺎﻋﻞ
ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻳﻼﻗﻴﻚ ﻭﻳﺼﻔﻚ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﺮﺉ ﻳﺤﺘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ " ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻳﻌﺘﺮﻳﺎﻧﻚ
" ﻣﺴﺎﻍ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻣﺤﻞ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ " ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺴﺎﻍ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ "
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﻣﺮﺟﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
" ﺃﻭ ﺗﻠﺘﺜﻖ " ﺃﻱ ﺗﺒﺘﻞ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻨﻪ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﺻﻔﺎﺗﻚ " ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭ ﻫﻤﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﺜﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻭﻗﺪ ﻟﺜﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﻖ ﻭﺃﻟﺜﻘﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻃﺎﺋﺮ ﻟﺜﻖ ﺃﻱ ﻣﺒﺘﻞ " ﺃﻭ ﺗﻤﺘﺜﻞ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﻤﺜﻞ " ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻚ
" ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻼﻡ " ﺟﺒﻠﺔ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ " ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ١٤١.
)٩٢٢(

ﺃﻥ ﺗﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﻬﻴﺔ ﺗﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺷﺊ ﺗﺘﻔﻜﺮ ﻭﺗﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﺪﺃ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺗﺬﻟﻞ " ﻭﺳﻤﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ " ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻀﺨﺎﻣﺔ " ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﺛﺠﻪ ﻭﺛﺞ ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ ﺭﺟﺮﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ ﻧﺎﻣﻴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺟﺮﺟﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺗﺮﺟﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺟﺮﺍﺟﺔ ﻳﺘﺮﺟﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺮﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
" ﻓﺴﺒﺤﻚ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻫﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
" ﻭﻗﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺌﺖ
ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﺯ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﺰﻳﺰﺍ " ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ " ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺰﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﺠﻌﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﺍﻧﺘﺠﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ.
" ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺑﻨﺎﺀ " )١( ﻟﻒ ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ " )٢( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ
ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻻﻥ ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ
ﻭﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﺒﺔ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩ " ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺛﻢ
ﺳﻜﻨﺘﻬﻤﺎ "
ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺄﻧﻚ
ﺳﻜﻨﺘﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢.
)٠٣٢(

:ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻯ " )٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻻﺳﻜﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﻣﻬﺎﺑﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ
ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ " ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻚ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ " ﻭﻋﻼ ﻫﻨﺎﻙ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ " ﺑﻬﺎﺅﻙ " ﺃﻱ ﺣﺴﻨﻚ
ﻭﻛﻤﺎﻟﻚ
" ﻭﻗﺪﺳﻚ " ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻫﻚ " ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻚ " ﺃﻱ ﺇﻗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻣﻨﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ
ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ " )٣( ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ
" ﺃﺑﻼﻩ " ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻤﻪ.
" ﻭﺷﺮ ﺟﻼﻩ " )٤( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺃﻭ ﻛﺸﻔﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻠﻮﺗﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻭﺟﻠﻮﺕ ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﺪﺩﺍ، ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻠﻴﺖ ﺍﻟﺨﻠﻲ ﺃﻱ ﺟﺰﺯﺗﻪ ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻴﺖ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺧﻼ ﻋﻨﻪ " ﺍﻟﺠﺎﻳﺰﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻖ ﺑﻔﺘﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٢( ﻃﻪ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ١٢.
)٤( ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺹ ٥٤١.
)١٣٢(

ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ " ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﺴﺖ ﻣﺤﺼﻴﻪ * ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ " )٢( ﺃﻱ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺄﺩﻟﺘﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ، ﺃﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻄﻔﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻘﺪﻣﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺮﻃﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﻭﺳﺮﺕ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺘﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ " ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ " ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﻬﻴﺎ.
" ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺑﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻫﻨﺎ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ " ﻓﺸﻔﻊ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ " ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ
ﺷﻔﻌﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺮﻏﺒﺘﻲ " ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻲ "
ﺃﻱ ﺻﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍﻥ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻭﻣﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
" ﻭﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﺣﻔﻴﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﻣﺒﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﺇﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻓﺎﺣﺘﻔﺎﻩ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﺗﻜﺮﻣﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧٢.
)٢٣٢(

ﺃﺣﻔﻰ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺗﺤﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﺣﻔﻰ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺑﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ
ﺣﻔﻴﺎ " )١( ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ " )٢( ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺳﻌﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ
" ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻖ " ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻃﺎﻋﺘﻪ "، " ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺧﻴﻔﺘﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻌﺎﺭﻱ
ﻭﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺇﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ " ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺗﺮ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻨﻲ " " ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻭﺃﻭﺑﻘﻪ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻗﻂ ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﺍﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ " ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ " ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﺠﺄ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﺑﻞ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ.
" ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺜﻮﺛﻴﺔ " )٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﺔ " ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺗﺼﺎﻑ
ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﺻﻔﺎﺗﻚ
" ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﻴﺔ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ " ﻭﺍﻟﺤﻴﻨﻮﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﻭﻝ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
" ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺘﻮﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﻣﺘﻴﺢ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ "
ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺗﻴﺢ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺮﻏﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٤.
)٢( ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٧٤١.
)٣٣٢(

" ﻭﺃﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭ
ﺳﻠﻜﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ، ﻭﺩﺭﺝ ﻣﺸﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺥ ﺍﻟﺒﻼﺩ )١( ﻳﺪﻭﺧﻬﺎ ﻗﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻭﺥ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺩﺍﺥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻭﺥ ﺫﻝ ﻭﺩﻭﺧﺘﻪ ﺃﻧﺎ " ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ " ﺃﻱ ﻣﻨﻚ
" ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ " ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﺤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، " ﻭﺻﻔﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ " ﺃﻱ ﺧﻠﺺ ﻟﻚ
ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺰﺗﻚ ﺃﻭ ﺧﻠﺺ ﻟﻬﺎ " ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ " ﻭﺗﺠﻠﻠﺖ "
ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺟﻼﻟﺘﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺠﻠﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻼﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻤﺖ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻀﻼ ﻭﻛﺮﻣﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺻﺮﺕ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺇﺫ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ " ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﺍﻟﻔﺨﺮ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺧﻠﺺ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺼﺮ ﺧﻠﻮﺻﺎ
ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
" ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ " ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻟﻚ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺧﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻭ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺧﻄﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻣﺒﻠﻐﻚ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ " ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺗﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻔﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻨﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺹ ٨٤١ ﺷﺮﺡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺩﻭﺧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺤﺎﺕ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩.
)٤٣٢(

" ﺃﺛﺮﻙ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ
ﻗﺪﻣﻪ " ﻣﻜﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ " ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻭﺗﻤﻠﻜﺖ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ " )١( ﺃﻱ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺴﻠﻄﻨﺘﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ
ﻻ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ " ﻭﺗﻜﺮﻣﺖ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ.
" ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ، ﻭﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺗﺸﻤﻞ
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
" ﻭﺟﺮﺕ ﻗﻮﺗﻚ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﺰﺕ ﻗﻮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻮﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺯﻩ ﺣﻮﺯﺍ " ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﺰﻙ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻙ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
" ﻭﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ " ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻟﻚ " ﻭﻏﻠﺐ ﻣﻜﺮﻙ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻜﺮﺍ " )٣( ﺃﻱ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻛﻢ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " )٤( ﺃﻱ ﻳﺤﺘﺎﻟﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺳﺤﺮ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ١٢.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ١٢.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥.
)٥٣٢(

ﺧﺪﺍﻉ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻟﻠﻤﺎﻛﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
" ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﺮ " ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻧﺘﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻪ
ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺗﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻔﻪ ﻭﺗﻨﺎﺻﻔﻮﺍ
ﺃﻧﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﺤﻞ، ﻭﺗﻀﻌﻀﻊ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﺿﻌﻀﻌﻪ ﻫﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺟﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻮﺓ.
" ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﺧﺎﺩﻋﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻋﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻋﻚ ﻭ
ﺧﺪﻋﻪ ﺃﻱ ﺧﺘﻠﻪ ﻭﻣﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺪﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﺪﻉ ﺑﻪ ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺧﺪﻋﺔ ﺃﻱ ﻳﻤﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ
ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻳﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻬﻢ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻌﻼﻥ ﻟﺘﺸﺎﺑﻬﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺪﻉ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻄﻌﻢ * ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺧﺪﻉ
ﺃﻱ ﻓﺴﺪ ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ " )٢( ﺃﻱ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٦٣٢(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ
ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ
ﺑﻬﻢ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ "
)٣(
ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ، ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻳﺨﺎﺩﻉ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺃﻭ ﻳﺴﺨﺮ
ﺃﻭ ﻳﻨﺴﻲ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
" ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﻧﺨﺪﻉ ﺑﺎﻣﻬﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺀﺓ
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﺰ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ "
ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﻦ ﺻﺪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﺃﻭ ﺗﻜﺒﺮﺕ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﺩ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﺗﻜﺮﻣﺖ ".
" ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﻨﺪﻙ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ " )٤(
ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ "
ﻭﺑﺪﻋﺘﻚ "
ﺃﻱ ﻣﺒﺘﺪﻋﻚ ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ.
" ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " )٥( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ " ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻼﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ " ﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٧.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٠٥١.
)٧٣٢(

.ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ " ﻭﻭﺳﻌﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ
" ﻭﻳﺮﻋﺪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺭﺗﻌﺪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ " ﻭﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ "
ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺒﺮﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ، " ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻴﻦ " ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
" ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ " ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻌﻈﻤﺖ ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺃﻭ ﺗﻘﺪﺳﺖ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ " ﺑﻌﻠﻮ ﺍﺳﻤﻚ " ﺃﻱ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ.
" ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺟﻼﻝ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺣﺠﺒﻚ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻚ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﻨﻬﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻚ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻫﻨﺎ
ﺩﻗﺎﻳﻖ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ.
" ﻭﺃﻏﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺸﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺸﺪﺓ
ﺷﻌﺎﻉ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﻭﻛﻤﺎﻟﻚ " ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ " ﻧﻮﺭﻙ "
ﻓﺎﻥ
ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻨﻚ.
" ﺣﻔﻈﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻭ
ﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
"
ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ " ﺃﻱ
)٨٣٢(

ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
" ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﺎﺅﻫﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﻭﺣﺴﺎﺑﺎ.
" ﻋﺒﺪﻙ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، " ﺍﻷﻣﻲ "
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ )١( ﻭﺧﺸﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻏﻀﻪ " ﻭﺑﺘﻘﻠﻴﺒﻚ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﻼ ﺇﻟﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺴﺦ
ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ "
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﻳﻘﺎﻋﻪ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻗﻌﺎ " ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺟﻞ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
" ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ " )٢( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ " ﺃﻭ ﻧﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ " ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ " )٣( ﺃﻱ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﻜﺮﻩ ﻛﻔﺮﺍﻧﺎ، ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺣﺒﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ١٥١ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺍﻟﺦ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻼﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻨﺎﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢.
)٩٣٢(

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻟﺮﺿﻮﺍﻧﻚ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ " ﻭﺟﻬﻚ " ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ " ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻗﺮﺑﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ " )١( ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ " )٢( ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ; ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻌﻠﻖ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﺸﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ " ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ " )٣( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺧﻤﺮ
ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺶ " ﻣﺨﺘﻮﻡ " ﺃﻱ ﻟﻪ ﺧﺘﺎﻡ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ ﻳﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻚ ﺧﺘﻤﻪ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ.
" ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻼ " ﺃﻱ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ " ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻗﺒﻮﺭﻫﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﻀﺠﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﻘﺎﻝ ﺿﺠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺿﻄﺠﻊ، ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ، ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥٢.
)٠٤٢(

ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﺃﻱ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻋﻨﻚ، ﻭﻳﺼﺮﻑ
ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺫﺍﻙ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻪ.
" ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ " ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﺻﻔﺔ ﻟﻼﺳﻢ " ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﺯﻳﻦ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ
" ﺑﻼ ﺗﻤﻠﻴﻚ " )١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻳﺎﻙ " ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺯﻋﻨﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﺗﻠﻬﻤﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺯﻋﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻠﻬﻤﺘﻪ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﻰ ﺟﻤﻊ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺇﻥ ﺿﻤﻤﺖ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺪﺩﺕ
ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻔﺮﺩ
ﻛﺎﻟﻨﻌﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﻨﺤﻪ ﻳﻤﻨﺤﻪ ﻭ
ﻳﻤﻨﺤﻪ.
" ﻭﻻ ﺗﻮﺣﺶ ﺑﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻧﺴﻰ " ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻧﺴﻰ
ﻣﻬﺘﻤﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺑﻠﻴﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻟﻔﻘﺮ ﺃﻭ ﻣﺬﻟﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ
ﺃﻭ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
" ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺧﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺐ ﻧﻔﻊ ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻛﻠﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻚ ﻭ
ﺃﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻙ.
" ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻇﻬﺮﻱ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻈﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺭﻫﺒﺔ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺭﻏﺒﺔ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺏ " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٣٥١.
)١٤٢(

.ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ،
ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺋﻞ،
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻻﻥ
ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺼﻮﺭ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻪ ﻛﻤﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
" ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻓﺘﺘﺎﻧﻲ ﻭﻭﻗﻮﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺒﻪ ﻭ
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻛﺴﺒﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻪ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻌﻘﺎﺑﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ.
" ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺤﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ " ﻭﺧﻮﺍﺗﻤﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
" ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ " ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ " ﺑﺪﻭﺍﻡ ﻓﻀﻠﻚ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻪ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﺒﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ، ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻧﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ " ﻭﺍﻟﻜﺒﺲ ﺍﻟﻄﻢ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﺴﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺒﺴﺎ ﻃﻤﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
" ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﻮﺭﺍ
ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﺇﻫﻼﻙ ﻭﺇﻧﺠﺎﺀ، ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٥١.
)٢٤٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺸﺄﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﺄﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺄﻧﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﺴﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻋﺴﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻋﺴﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻮﺡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺳﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻠﻰ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺃﻱ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺁﻻﺋﻚ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، " ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ " )١( ﺃﻱ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ " ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻨﻮﺭ ﻛﻞ
ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻈﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
" ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﻴﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﻤﻴﺔ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ
" ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ " ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻠﺴﻤﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻳﻨﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ " ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺧﺒﺮ، ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ
" ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﺣﺸﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺇﺣﻴﺎﺅﻫﺎ.
" ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ " ﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " )٢( " ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ " ﻟﻔﻈﺔ " ﻃﺒﺎﻗﺎ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺹ ٥٥١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٦١.
)٣٤٢(

ﺍﻟﻄﻼﻕ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﻤﻮﻥ
ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ " ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺳﺒﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ " ﻳﺘﻨﺰﻝ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ " ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻬﻦ " ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ "
ﻋﻠﺔ ﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺃﺣﺼﻰ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
" ﻣﻦ ﺷﺮ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻋﻴﺬ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ، ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﺵ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺶ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ
ﻭﺻﺤﺎﺭﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﺍﻵﺟﺎﻡ.
" ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " )٣( ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﻠﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻘﻼﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻗﻠﻴﺪ ﻣﻌﺮﺏ
ﺍﻛﻠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ.
" ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﺃﻱ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺸﻴﺘﻪ " ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﻴﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻭﻧﺎﻓﺚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﻣﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻭﻣﺘﻠﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻣﺘﺸﻜﻞ ﺑﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﻣﺤﺘﻔﺰ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﺣﺘﻔﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺣﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ.
" ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ " )٤( ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣.
)٣( ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺹ ٧٥١.
)٤٤٢(

" ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩﻙ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺇﺣﺼﺎﺀﻙ ﻟﻌﺪﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﻭﺿﺮﻉ " ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ
ﻭﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ.
" ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﺭﻙ " )١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﺭﻙ ﻭﺣﻠﻤﻚ
" ﻗﻀﺎﺅﻩ " ﺃﻱ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺃﺭﺍﺩ.
" ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻻﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﺘﻰ
ﻗﺮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻥ ﺑﺂﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻘﻴﻞ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﺎﺫﻧﻲ
ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺁﻟﺔ ﻓﻴﻪ، ﻣﺜﻞ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﻔﻤﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﺄﻧﻔﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺕ
ﺭﺍﻳﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ ﺃﻱ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻻﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻭﻳﺮﻯ ﻛﺎﻻﺣﻴﺎﺀ; ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ )٢( ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻒ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺗﻤﺪﺡ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ " )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٤(.
" ﺃﻣﺮﺍ " ﻟﻌﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺹ ٦٠١: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻛﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٥٤٢(

.ﻻ ﻇﻌﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )١( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﻛﻌﻨﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ " ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ " ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ " ﻭﺧﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻴﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ " ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ " ﺃﻱ ﺯﻭﺍﺋﺪﻩ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺑﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﺴﺪ، ﻭﺑﺎﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻄﻞ، ﻭﺳﻜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ.
" ﺃﻳﺎﻣﻚ " ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻣﺎﻧﻚ " ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
" ﺃﻭﺑﻘﺘﻪ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﻙ ﻣﻨﻊ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻣﻨﻊ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻌﻚ ﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﺑﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻊ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻗﻬﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺯﻙ "
ﺑﻔﻚ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻙ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﺸﻚ ﻣﻨﻊ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﻨﻌﻚ ﺃﻭ ﺗﻤﻨﻊ ﻏﻴﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻠﻤﻌﻄﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﻙ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﻐﻠﺒﻚ
ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ " ﻣﻦ ﻋﺰ ﺑﺰ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺳﻠﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺰﺓ " )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ " )٤( ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ ٩٣١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٦٤٢(

ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺳﻤﻰ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻷﻧﻪ ﻏﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " )١( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻙ "
ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﻤﺴﻚ ﻭﻳﻐﺸﺎﻙ، ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ
ﻭﻏﺸﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺮﻳﻚ ﺑﻌﺾ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ " )٢( ﺃﻱ ﻣﺴﻚ ﺑﺠﻨﻮﻥ ﻭ
ﺧﺒﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻙ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ
ﻣﻨﻌﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﻓﻮﺭ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺘﺼﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺍﻻ ﻋﻄﺎﺀ ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺃﻛﺪﺍﻙ ﺇﻋﻄﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻚ ﻭﺭﺩﻙ، ﻭﺃﻛﺪﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻣﻨﻌﺘﻪ
ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ، ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻛﺪﻯ " )٣(
ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻛﺪﻳﺔ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ
ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻴﺌﺲ
ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ " ﻭ
ﺳﺎﻟﻤﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ " )٤( ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﺎ ﻭﻭﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻨﻔﺴﻲ " ﺇﻻ ﻧﻈﺮﻙ " ﺃﻱ ﻟﻄﻔﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﻪ
" ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
" ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﻭ " ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ " ﺃﻱ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ " ﺍﻟﻨﻔﺎﺡ " ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ، ﻭﻧﻔﺤﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
--------------------
)١( ﺹ: ٣٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٤٣.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ١٦١.
)٧٤٢(

ﻫﺒﺖ ﻭﻧﻔﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﺡ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻧﻔﻮﺡ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﺐ، ﻭﻧﻔﺤﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺢ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﻭﻛﺮﺭ ﻫﻨﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻗﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ *
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻟﻔﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﻣﻴﻨﺎ * ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺩ " ﻭﺃﺩﺭﺟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺑﺤﺖ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺩﺭﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﺤﺖ " ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺳﻠﻜﻨﻲ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﺩﺭﺝ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺘﺘﺎﻳﻊ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺘﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﺘﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻻ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺘﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
" ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ " ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻲ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ " ﺳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺮﺷﻚ " ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ.
" ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " )١( ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﺷﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻔﺎﺫ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ
ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ.
" ﻭﻓﺘﻘﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ " )٣( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺘﻘﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻜﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ ﺹ ١١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٣.
)٨٤٢(

ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻓﻼﻛﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﻗﺎﻟﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻓﺮﺟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻔﺮﺝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ
ﻻ ﺗﻤﻄﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
" ﻓﺮﺳﺦ " ﺃﻱ ﺛﺒﺖ " ﺳﻨﺨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻬﺎ " ﺫﺭﺍﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ " ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ " ﺃﻱ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ " ﻭﺧﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ " )١( ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺧﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺧﻔﻔﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻟﻐﺬﺍﺋﻬﻢ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻭﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺣﻔﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
" ﻣﻊ ﺣﻜﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﺤﻜﻢ ﻣﺘﻘﻦ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ " ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻙ " ﻭﻧﺎﻓﺦ
ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﻨﺴﻴﻢ "
ﻟﻄﻔﺖ
ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻣﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺃﻱ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻠﻄﻔﺎﺀ
ﻭﺗﺠﺮﺩﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﻄﻔﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻄﻔﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ " ﻟﻄﻔﺖ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
" ﺗﺒﻄﻨﺖ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﻔﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻱ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ " ﻣﻨﺘﻬﺎﻙ "
ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻋﺮﺷﻚ " ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ
" ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺭﻏﺒﺘﻲ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻪ ﻟﺠﻬﻠﻲ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺘﻲ.
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ " )٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ " ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ " ﺃﻱ ﻭﻟﻲ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
--------------------
)١( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ: ﺣﻔﻔﺖ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٦١، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٩٤٢(

ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻪ ﻟﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ " ﻭﻻ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ
ﺑﻞ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻌﻨﺐ ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻱ ﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻲ " ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ " ﺃﻱ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﻣﻮﺭﻱ ﺑﻪ " ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻳﺞ " ﻭﺍﻻﻧﺠﺎﺡ " ﺃﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﺠﺢ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻧﺠﺢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺘﻌﻤﻴﻤﻬﺎ.
" ﻭﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺧﻄﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻄﺮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
" ﺣﺎﻓﻈﺎ " )١( ﺗﻤﻴﺰ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ " ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺘﻮﺳﻼ ﺑﻚ " ﻭﻻ ﺗﺮﻧﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺣﺴﺮﺍﺕ " )٢(
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺤﺴﺮﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﺴﺮﺍﺗﻲ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺣﺴﺮﺍﺕ ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻔﺎﻋﻴﻞ ﺗﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻻ ﻓﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
" ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻧﺼﺤﺘﻪ ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻳﺨﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﺗﺮﻗﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﻠﺺ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻻﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻫﻞ
ﻻﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ " ﻗﺪﺳﻪ " ﺁﻱ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺳﻪ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺒﻴﻬﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٦٦١.
)٠٥٢(

." ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
" ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﺳﻤﻪ " )١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻛﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ " ﺑﺮﻭﺟﺎ " ﺃﻱ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ " ﺳﺮﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ "
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺣﺘﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
" ﻗﺼﻤﺖ ﺑﻌﺰﺗﻚ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺼﻮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺑﺼﻴﺖ ﺟﻼﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺃﺿﻔﺖ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻃﻘﺖ " ﺃﻱ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻃﻘﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻃﺎﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﻮﻗﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻲ.
" ﺑﻀﻮﺀ ﻧﻮﺭﻙ " ﺃﻱ ﺑﻀﻮﺀ ﺳﻄﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﺳﺘﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ " )٤(
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻀﻮﺋﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻋﻜﺲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻜﺴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﺯﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ " ﻭﺃﺑﺖ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ٩٦١.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)١٥٢(

ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ " )١( ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﻣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺒﻴﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺇﺷﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻣﺎ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺛﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻗﻴﺴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺑﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺟﺢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ " ﺿﻌﻔﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ " ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ
ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺧﻔﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ، ﺑﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﻟﻈﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﺠﻬﻠﻪ ﺑﻤﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺻﻮﻻ ﻭﻓﺮﻭﻋﺎ ﻻﺳﺘﺜﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻟﻈﻠﻤﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻦ ﻭﺑﺈﺑﺎﺋﻬﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﺑﺤﻤﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﺩﻋﺎﺅﻫﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﺮﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٢٥٢(

.ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
" ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ " ﺃﻱ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ " ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﻋﻴﻨﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻊ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ " ﻣﺤﺒﺘﻚ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺑﻚ
ﻭﻣﺮﺍﺩﻙ " ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ.
" ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻓﻮﺿﻴﻦ " )١( ﺃﻱ ﻣﺘﺮﻭﻛﻴﻦ " ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺃﺗﺼﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ " " ﻭﻣﻦ
ﻣﺤﺒﻄﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﻄﺔ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ "
ﻣﺤﻴﻄﺎﺕ "
ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺗﻠﻤﻴﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ " )٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺷﻤﻠﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻃﻴﺐ )٣( ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺮﻭﺡ ﺃﻱ ﻓﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﻓﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ "
ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺯﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤( ﻓﺮﻭﺡ ﺃﻱ ﻓﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺸﺎﻗﻬﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺗﻠﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺰﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺸﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﺮﺣﻤﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻟﻠﻤﺮﺣﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨.
)٣( ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ١٧١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٨٢٢.
)٣٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )١( ﺃﻱ ﺑﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
" )٣(
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻨﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺯﺍﻗﺎ ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻓﻜﻪ ﻳﺄﻓﻜﻪ ﺇﻓﻜﺎ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺃﻱ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﻧﺒﺄ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺩ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻱ ﻧﻔﺮ.
" ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﺃﻱ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ " ﺃﻱ
ﺷﺮﻭﺭﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻﻧﺎﺑﺘﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺃﻭ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﻟﻐﻔﺮﺍﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻟﻠﻤﻔﺰﻉ " ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺂﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﺣﺴﻦ، ﺃﻭ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﺏ ﺍﻟﻠﺼﻮﻕ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻠﺰﺑﺔ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ.
" ﻟﻚ ﻋﻨﺖ " ﺃﻱ ﺧﻀﻌﺖ ﻭﺫﻟﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮ " ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻢ " ﺃﻱ ﻧﺰﻝ.
ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ )٤( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻧﻜﺒﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻧﻜﺒﺎ ﻭﻧﻜﺒﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻨﻜﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﺂﺑﺔ " ﻭﺍﻻﻛﺘﻴﺎﺏ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧١.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
)٤( ﺷﺮﺡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻜﺎﺋﺐ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺗﻜﺎﺀﺏ " ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﺹ ٢٧١ ﺱ ١.
)٤٥٢(

ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺍﺕ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ " ﻭﺗﻔﻴﺾ ﺳﺠﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻠﺊ ﻣﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺐ ﺳﺠﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﺍﻟﺼﺐ
ﻭﺳﺠﻞ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﻫﻞ ﻟﻜﺬﺍ، ﻭ
ﻣﺴﺘﺄﻫﻞ ﻏﻠﻆ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻫﻞ ﻣﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﻫﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭ
ﺍﻟﻮﺩﻙ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺗﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻠﺘﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺧﻄﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺴﺘﺄﻫﻞ ﻛﺬﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﻬﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﻫﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﺃﺧﻄﻲ
ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﺃﺳﺪﻳﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺷﻜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺪﺍ " ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﺘﺄﻫﻞ
ﺑﺄﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ " ﻭﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺄﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ " ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ )١( ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ " )٢( ﺃﻱ ﺧﻔﻴﺖ ﻭﺍﻧﺨﻔﻀﺖ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﺷﻌﺔ " )٣( ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ )٤( ﺃﻱ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٧٨ ﺹ ١٠٣ ﻭ ٩٣٣.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺹ ٣٧١.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢.
)٥٥٢(

.ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ
" ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺤﺎﻝ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ " ﺿﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻣﺘﺬﻟﻞ ﻭﻣﺘﻮﺳﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ " ﻭﻃﺄﺗﻚ " ﺃﻱ ﺑﻄﺸﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ
ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ، ﺃﻱ ﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺃﻣﺮﻙ ﻗﻀﺎﺀ " ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " )١( " ﻭﻛﻼﻣﻚ ﻧﻮﺭ " ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ
" ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺭﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻛﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻚ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻠﻖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ.
" ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ " )٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺄﻣﻀﺎﻩ ﻻ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻭﻻ ﻧﻘﺾ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ
" ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺬﺍﺭﻙ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻚ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻇﻼﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻞ
ﻛﺎﻟﻀﻼﻝ.
" ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ " )٣( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻬﺎ " ﻳﺴﺮﻧﺎ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ " ﺃﻱ ﻫﻴﺌﻨﺎ ﻟﻠﺨﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺮ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻛﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺄﻩ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ " ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﺮﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻛﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ " ﺭﺷﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻞ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻛﻠﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺃﺳﺪﺍ، ﻗﻴﻞ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﻲ.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٧١ ﺱ ٤.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٥٧١ ﺱ ١١.
)٦٥٢(

ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﺫﺍ ﻛﺎﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻓﺎﻥ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺷﺪﺍ " )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﺮﻓﻘﺎ " )٢( ﻭﻗﺮﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
" ﻭﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺎﺗﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻭ ﻋﻬﻮﺩﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻨﺎ ﺍﻣﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ،
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻭﺗﺴﺘﺤﻔﻈﻪ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻭﻛﻴﻠﻚ.
" ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺤﻔﻆ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﻛﺬﺍ " ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﺭﻭﻥ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺃﻭ ﺑﺴﺘﺮ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻱ ﺳﺘﺮ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ " ﻭﺍﻧﺰﻉ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ "
ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ ﻓﻬﻲ ﻣﺆﻛﺪﺓ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ " ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ " )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﺻﻠﻨﺎ " ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻙ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ " ﻭﺍﻟﻄﻒ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻨﺎ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻒ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻠﻄﻒ.
ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻕ " ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﻡ )٤( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦٧١ ﺱ ١.
)٤( ﺷﺮﺡ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻣﺘﺴﻘﺎ " ﺹ ٧٧١ ﺱ ٢.
)٧٥٢(

ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ " ﺻﻼﺣﺎ " ﺃﻱ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺻﻼﺡ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻱ " ﻓﻼﺣﺎ " ﺃﻱ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﻮﺯﻱ ﻭﻧﺠﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﻧﺠﺎﺣﺎ " ﺃﻱ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻇﻔﺮﻱ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ " ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﻈﻠﻤﺔ " ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﺗﺤﺎﻣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ " ﺑﻤﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻤﻪ " ﺃﻭ
ﻫﻮﻯ " ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺔ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﺣﻤﻴﺔ
"
ﺃﻱ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ " ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺮﺍﺀﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺪﺣﻬﻢ
" ﺃﻭ ﻋﺼﺒﻴﺔ " ﺃﻱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ.
" ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ " ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﻳﻲ ﻭﻣﺬﻟﺘﻲ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ " ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ " )١( ﺃﻱ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺭﺿﺎﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻏﻀﺒﻲ ﻟﻠﻤﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
" ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺰﻫﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ "
ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺇﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻭ
ﺍﻟﻠﻤﺤﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻨﻈﺮ ﺧﻔﻴﻒ.
" ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﺇﻧﻈﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺇﻣﻬﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻴﺘﺪﺍﺭﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٧١ ﺱ ٨.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٧١ ﺱ ٤.
)٨٥٢(

ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﺑﻞ
ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
" ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻼﺷﺮﺍﻕ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
" ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻤﺘﻪ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺣﻮﺯﻫﺎ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻷﻧﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻛﺒﻄﺔ ﻭﺯﺟﺎﺟﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺔ ﺃﻱ
ﺫﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ.
" ﻻ ﻳﻌﻮﻝ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﻌﻮﺯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻱ ﺟﺎﺭ
ﻭﻣﺎﻝ، ﻭﻋﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﻮﻟﻨﻲ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺗﻔﺎﻗﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﺎﻝ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺯ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻔﺮﺡ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻛﺄﻋﻮﺯ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ ﻋﺎﺯﻧﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺯ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻭﺷﺒﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ
ﻏﺸﺎﺀ ﺃﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﺍﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﻘﻖ ﺑﻼ ﺳﻘﻒ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﻣﺎ ﻳﻤﺪ ﻓﻮﻕ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻒ
ﻓﻬﻮ ﺳﺮﺍﺩﻕ.
ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺠﺎﻳﺐ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻜﻨﻬﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ " )٤( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺗﻌﺮﻑ " ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ":
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٠٨١ ﺱ ٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺹ ١٨١ ﺱ ٥.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٧.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٢٨١ ﺱ ٤.
)٩٥٢(

.ﺻﻔﺔ ﻻﺳﻤﻚ
" ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻮﻋﺪﻙ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ
ﺃﻭ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺮﺉ " ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ " )٢( ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻙ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪﻙ ﺑﻪ.
" ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﺘﻨﻲ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ " ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﻜﻠﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - " ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ " ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻴﻀﺘﻪ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻀﺐ ﺟﺤﺮﻩ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻞ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻨﺒﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻗﻄﻊ
ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻊ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺭﻗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺑﻨﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٣٨١ ﺱ ٨.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٠٦٢(

ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ، ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﺎﺙ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻫﻢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻧﺒﺖ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻗﻼﺩﺓ ﺗﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻷﻓﺎﻭﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ )١(.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻫﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻫﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺐ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻭ " ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻏﻠﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ ﻭﺍﺳﺘﺼﻮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ
" ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ " ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺩﻟﻴﻼ.
ﻭﺃﺑﺨﻠﺘﻪ )٢( ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻴﻼ " ﻓﺼﻞ " ﺃﻱ ﻓﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼ " ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ " ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻙ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻘﻠﻚ.
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٨١١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻢ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﻃﻔﻠﻬﻢ * ﺑﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻛﺘﻔﺖ * ﺑﺄﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
)٢( ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺒﺨﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ " ﺹ ٤٨١ ﺱ ٤.
)١٦٢(

" ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ " )١( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﺳﺎﻣﻌﻮﻩ ﻭﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺤﻮﻥ
ﺑﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻌﻪ
ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
" ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺮﻋﺪ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺻﺎﻓﺎﺕ " ﺑﺎﺳﻄﺎﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ " ﺑﺄﻣﺮﻩ "
ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ " ﻛﻞ " ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﺪ ﻋﻠﻢ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻼﺗﻪ " ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻃﺒﻌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﺑﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ.
" ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻩ ﻣﺎﻧﻊ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ " ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻴﺪ
ﻭﺭﻭﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ "
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
" ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺄﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺪﻓﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻣﺴﻜﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٢( ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻻ ﻳﻌﺜﺮ ﺟﺪﻩ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺜﺮ ﺟﺪﻩ، ﺃﻱ ﺯﻝ
ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺑﺨﺘﻪ، ﺑﻞ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﺮﻣﺪﻳﺔ " ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺹ ٥٨١ ﺱ ٩.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﺹ ٦٨١ ﺱ ١.
)٢٦٢(

.ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻪ
" ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ " ﺇﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺮﺍﺿﻮﻥ " ﻭﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
" ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻫﻤﻨﺎ " )١( ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺟﻌﻞ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﻮﺗﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺠﻴﺢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻧﺠﺢ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﺳﻬﻞ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺟﺢ.
" ﻭﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٢( ﺃﻱ ﻛﻨﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ
ﺑﺨﻼﻑ ﻇﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻇﻼ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻇﻼ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻞ ﺃﻟﻴﻞ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﺴﺎﻙ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎ )٣( ﺻﺤﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻣﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻀﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺿﻤﻴﺮﺍ " ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ.
" ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺗﺤﺮﺯ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٧٨١ ﺱ ١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٧٥.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ " ﺹ ٨٨١ ﺱ ٢.
)٣٦٢(

ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺤﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﻻﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻪ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻠﺴﺖ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻫﺪﻑ ﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
" ﻗﻴﻤﺎ " )١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻧﻌﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺟﻬﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
" ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺣﻆ ﻭﺑﺨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ " )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻏﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺏ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻧﺤﻮ " ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٣( ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻆ ﺣﻈﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﺑﺪﻝ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺣﻈﻚ ﺃﻱ ﺑﺪﻝ ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺿﻤﻦ
ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻴﻤﺎ " ﺹ ٩٨١ ﺱ ٢.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٨.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٣.
)٤( ﻣﻐﻨﻰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﻁ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
)٤٦٢(

" ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ " )١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﻗﺮﻳﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻭﺷﺮﻑ
ﺑﺎﺫﺥ ﻋﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺫﺥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ.
" ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ " )٢( ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ.
" ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻮﺑﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺍ ﺻﺎﺭﺕ
ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ.
ﻭ " ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻳﻌﻴﺶ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ " )٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺳﻮﺍﺀ " )٤( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ " ﺃﻳﺎﻡ " ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ " ﺃﻭ " ﻓﻴﻬﺎ ". " ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺹ ٠٩١ ﺱ ١.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٠١.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ " ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﺌﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻤﺴﺘﻮﺭ ﻋﻨﻬﻢ
ﻟﺴﺬﺍﺟﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ:
" ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ".
)٥٦٢(

ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭ
ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
" ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺫﻟﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ، ﻭ
ﺳﻔﻦ ﺳﻮﺍﺧﺮ ﻃﺎﺑﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ " )١( ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺳﺠﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻸﻩ، ﻭﺳﺠﺮ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺃﺣﻤﺎﻩ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻸﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ " )٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻻﻓﺰﺍﻉ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺧﺘﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺗﺨﺮﻣﻬﻢ )٣( ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ " ﻭ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺒﺪﻙ " ﺃﻱ ﻳﻄﻴﻌﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﺣﻔﻆ
ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ " ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ " ﺃﻱ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ.
" ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻚ " )٤( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻭﻭﻗﻊ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺫﻟﻚ " ﻭﺁﺛﺮﻩ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ " ﺑﺼﻔﻮ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ " ﺃﻱ ﺑﺨﺎﻟﺺ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻟﻪ " ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻪ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺳﺎ ﺭﺳﻮﺍ ﻭﺭﺳﻮﺍ ﺛﺒﺖ ﻛﺄﺭﺳﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺑﺨﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻛﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٦.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺨﺘﺮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﻚ " ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺹ ١٩١.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٢٩١ ﺱ ٣.
)٦٦٢(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺃﻱ ﺍﻟﻮﻋﺪ
" ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺋﻚ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ " )٢( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻫﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ، ﺃﻭ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ، ﺃﻭ ﺣﺪﺩﻫﺎ
ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺟﻨﺔ ﻣﻘﺮﺭﺓ.
" ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٣( ﺣﺪﺛﺎﻧﻪ ﻭﻧﻮﺍﺋﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﺳﺘﻌﺠﻤﺖ ﻋﺠﺰﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭ ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺟﺮﺣﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻫﺪﺭ، ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﻢ ﻭﻣﺴﺘﻌﺠﻢ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺠﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻷﻋﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ
ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﻱ ﻣﻘﻔﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﻬﻢ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﺠﻤﻲ،
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻓﺘﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺇﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺼﻴﺤﺎ، ﻭﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻋﺠﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻠﺠﻠﺠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ
ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
" ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ " )٤( ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﻔﻮﻧﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ " ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ " ﺇﻻ ﺧﺸﻴﺘﻚ " ﺃﻱ ﻣﻌﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٣٩١ ﺱ ١.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٩١ ﺱ ٤.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺻﺮﻑ " ﺹ ٤٩١ ﺱ ٥.
)٤( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺹ ٥٩١ ﺱ ٠١.
)٧٦٢(

.ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ
" ﻭﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ " )١( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ " ﻭﻻ
ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺸﺄ ﺟﺒﺮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻏﻴﺮﻙ " ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
" ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ " ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻚ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺣﺠﺠﻚ، ﻓﺎﻟﻬﻼﻙ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ.
" ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻰ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻻ ﺗﺴﺒﻖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻻ
ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻛﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ " ﻛﺘﻨﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺼﻮﺭﺍ
ﻋﺠﺰﺕ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻠﻐﻪ " ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻭ " ﺩﻭﻥ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ " ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ " ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﺮﺍﺯ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ.
" ﻓﻼ ﻣﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻮﺫ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻘﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺒﻪ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺼﺎﺭﻙ ﻭﻗﺼﺎﺭﺍﻙ
ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺘﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ " ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ " ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ، ﺑﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻒ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ " )٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﻭﻗﺼﺮ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻒ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻗﺪﺭﺗﻚ "
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺿﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﻘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺃﻱ ﺑﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦٩١ ﺱ ١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٠٢.
)٨٦٢(

.ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﺖ " )١( ﺍﻟﻔﺖ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻫﺪ ﺭﻛﻨﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺊ ﻓﺄﻟﺤﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﻨﺘﻈﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﺔ، ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻼﻥ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻟﺌﻴﻢ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ.
" ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺜﻮﻯ " )٢( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ " ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ " ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﻭﺣﺮﻛﺔ
" ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﻛﺤﻴﺎﺗﻬﻢ " ﺃﻟﻄﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﺄﻟﻄﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺄﻟﻄﻔﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﺎﺣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺠﺐ ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻤﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ " ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺣﺰﻧﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ.
" ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻷﺩﻧﻰ " )٣( ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٤( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺩﻧﻰ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺤﺾ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻌﺪﻡ
ﺗﻮﻫﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٧٩١ ﺱ ٢.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ٨٩١ ﺱ ٩.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٩١ ﺱ ٢.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢.
)٩٦٢(

ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، " ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﻳﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
" ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ " ﺃﻱ ﻗﺮﺑﻲ ﺃﻭ ﺗﻮﺳﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ " ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ " ﻭﺯﻛﻬﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ ﺯﻛﻴﻬﺎ " )١( ﺃﻱ ﺃﻧﻤﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ
" ﻭﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ " ﻭﻣﻮﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ " ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺯﺩﻩ ﻭﺃﺩﻣﻪ " ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻜﺮ " ﺃﻱ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
" ﻟﺒﺎﺳﺎ " )٢( ﺃﻱ ﻏﻄﺎﺀ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ " ﺳﺒﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻟﻠﻘﻮﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﻜﻼﻟﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻮﺗﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﺕ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ )٣( " ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻧﻮﻣﺎ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﻳﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻗﺼﻮﺩﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻳﻔﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻻ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺳﺎﺩﺍ ﻣﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ " ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺭﺭﻩ )٤( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻨﺸﺮ ﻧﺸﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻓﺴﻮﻳﺖ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻓﺴﻮﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻌﺪﻝ
ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﻳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺟﺐ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٨.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ ".
)٤( ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
)٠٧٢(

.ﻓﺴﻮﻯ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
" ﻭﺗﺪﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻪ " ﺃﻱ ﻗﺼﺮﺕ ﺁﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻧﻰ ﺍﻧﺼﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺅﻫﺎ
ﻟﻘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻭﻳﻀﻢ.
" ﻭﺃﺧﺬﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ " )١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ " ﺃﻱ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻋﺪﻣﻪ ﻋﺪﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﺃﻱ ﻓﻘﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻡ ﻭﻋﺪﻳﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ )٢( ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺣﻴﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺮﺓ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺮﺓ.
" ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " )٣( ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻥ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﺄﻥ ﻭ
ﻟﻢ ﺗﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻖ ﻭﺗﻨﻈﺮ، ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺼﺒﺎ ﺗﻌﺐ " ﺣﻘﻴﻖ " ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻘﻴﻖ.
" ﻭﺗﻬﻠﻞ " )٤( ﺃﻱ ﺗﻼﻻ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﺭﺩ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺮﺩ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻚ ﺑﺮﺩ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻱ ﺳﻬﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ
ﻓﺎﻻﺑﺮﺍﺩ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﻫﺞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١٠٢ ﺱ ٧١.
)٢( ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺹ ٣٠٢ ﺱ ٦١.
)٣( ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺹ ٤٠٢ ﺱ ٦.
)٤( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺹ ٥٠٢ ﺱ ٦١.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
)١٧٢(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ " )١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﺃﻱ ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻭﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺣﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮ ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻑ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﺃﻱ ﺃﻧﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻧﻘﻴﺾ ﺳﺨﻨﺖ، ﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺮﺭﺕ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺒﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺴﻬﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺇﺛﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺟﺎﺫﺑﺎ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼﻏﻲ " ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ " ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺇﺻﻼﺣﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " )٢( ﻭ
" ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻐﺘﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻖ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ.
" ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﻳﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻼﺝ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻭﻯ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ
ﻭﺩﻭﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﺮﺽ ﻭﺃﺩﻭﺍﻩ ﺃﻣﺮﺿﻪ " ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ " ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ " ﻣﺮﺿﻴﺔ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﻩ: ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﺟﻞ ﻭﻳﻴﺠﻞ ﻭﻳﺄﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﻣﻘﺘﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ " ﺃﻱ ﺯﻧﺎ " ﻭﻣﻘﺘﺎ " )٣( ﺃﻱ ﺑﻐﻀﺎ ﻳﻮﺭﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦٠٢ ﺱ ١.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٢٧٢(

.ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻠﺤﻘﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ " )١( " ﻭﻣﻦ ﻣﻐﺎﻭﻳﻪ "
ﺃﻱ ﻏﻮﺍﻳﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﻝ ﻏﻮﺍﻳﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﺊ ﺳﺎﺑﻎ )٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺍﻑ، ﻭﺳﺒﻐﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﺴﺒﻎ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺳﺒﻮﻏﺎ ﺍﺗﺴﻌﺖ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻣﻐﻪ ﺩﻣﻐﺎ ﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﺪﻣﻎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻬﻠﻜﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ " )٣(.
" ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ " ﺃﻱ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻨﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻭﺻﻨﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻛﻨﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻛﻨﻨﺘﻪ ﻭﺃﻛﻨﻨﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻨﺼﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺗﺒﺮﺃ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺭﺣﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ
ﺳﻌﺔ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٤( ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺝ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻏﻤﺮﻩ ﺃﻱ ﺷﻤﻠﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ.
" ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ " )٥( ﺃﻱ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎﻻ
ﺍﻗﺘﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﺣﺘﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٠١.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " ﺹ ٧٠٢ ﺱ ٦.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٩ ﺹ ٧٤٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺹ ٨٠٢ ﺱ ٤.
)٣٧٢(

ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻴﻌﻠﻘﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﺐ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺒﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺒﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﺍﺣﺘﻘﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﺛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻤﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺻﺎﺩﺍ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ ﻛﺎﻟﺤﺮﺱ ﻭﺍﻟﺮﺻﻴﺪ
ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺮﺻﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺭﺻﺎﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺭﺻﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ
ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺭﺻﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺭﻗﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ " ﺳﻮﻯ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ ﺇﻥ ﺿﻤﻤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺪﺩﺕ.
" ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺣﻴﺎﺓ " )٣( ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﻌﻨﻲ " ﻭﺻﻔﺎ " ﺃﻱ
ﺧﻠﺺ ﺑﻼ ﺷﺮﻛﺔ ﺷﺮﻳﻚ.
" ﻭﻃﻤﺤﺖ " )٤( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ " ﻭﺍﻧﺠﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ " ﺃﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﺍﻧﺤﻠﺖ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻳﻨﺤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺃﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻬﻢ.
" ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ " ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " )٥(
ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻓﻀﺖ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺹ ٩٠٢ ﺱ ٠٢
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٠١٢ ﺱ ١
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٤٧٢(

" ﻭﺃﺧﺬﺕ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " )١( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﺗﺎﺭﺓ
ﻭﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﺃﺧﺮﻯ، ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ " )٢(.
" ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ " ﺃﻱ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻠﺘﻠﺒﺲ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻟﺒﺎﺱ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻭ
ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ " ﺃﺳﺄﻟﻚ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺬﺍ " ﺃﺩﻋﻮﻙ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ " ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ.
" ﻣﺪﺧﻠﻲ " )٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻣﺒﺼﺮﺍ " ﺃﻱ
ﻣﻀﻴﺌﺎ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ " )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ
ﻓﻴﻪ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﺮ ﻛﺎﺗﻢ، ﻭﻟﻴﻞ ﻧﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺅﺑﺔ: ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻫﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ " ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﺒﺼﺮﺓ " )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﺒﺼﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﺑﺼﺮﺍﺀ.
" ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ: ﺍﻗﻠﺒﻨﺎ ﺑﺬﻣﺔ ﺃﻱ ﺍﺭﺩﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ١١٢ ﺱ ٢١
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٦، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ١٢١
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣١
)٥٧٢(

" ﻓﺎﻋﺮﻑ " )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺄﺧﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺧﻔﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺧﻔﻴﺮﺍ ﺗﻤﻨﻌﻪ، ﻭﺃﺧﻔﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻏﺪﺭﺕ " ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ
ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻭﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ " ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ )٢( ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻋﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻻ ﻳﻬﻦ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
" ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٣( ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ " ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺩﻭﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﺫﺍﻙ ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻭﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻨﺎ " )٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻨﺎ " ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺍﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﺟﻤﻊ
ﺳﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﺽ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻒ ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﺨﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " )٥(.
" ﺑﺎﺭﺯﺍﻣﻪ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﻓﺎﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺮ ﺃﻣﻪ
ﻭﺍﻻﺭﺯﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻭﺭﺯﻣﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﻢ ﺍﻟﺰﺋﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺩ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٢١٢ ﺱ ١.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺹ ٣١٢ ﺱ ٥.
)٣( ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺹ ٤١٢ ﺱ ٢
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٤
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢
)٦٧٢(

" " ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ " )١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ " ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ " ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ " ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺴﻮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ
ﺑﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ " )٢( ﺃﻱ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻨﺒﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ " ﺃﻱ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ
ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
" ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ " )٣( ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺍ " ﻟﻨﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ " ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ
" ﻣﻴﺘﺎ " ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻜﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﺎﺳﻲ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﻢ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﻊ، ﻓﺒﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻘﻴﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻧﺎﺳﻲ " ﺟﻤﻊ ﺇﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻧﺎﺳﻴﻦ.
" ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺑﺤﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻭﻣﺮﺯﻍ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﻴﻞ ﺃﻣﺎ
ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺯﻍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺯﻏﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻣﺮﺯﻏﺔ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻍ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻏﻴﺜﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺮﺯﻏﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻮﺣﻞ
ﻭﺃﺭﺯﻍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺯﻏﻮﺍ
ﺃﻱ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻣﻄﺎﺭ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١.
)٢( ﺹ: ٢٤.
)٣( ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺹ ٥١٢ ﺱ ١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٩٤.
)٧٧٢(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺁﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻄﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻴﻘﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺣﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﺣﺠﺒﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺃﻋﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ.
٢٤ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻀﺊ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦١٢ ﺱ ٢.
)٨٧٢(

.ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺑﺰﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺿﻐﻄﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢، ﻭﻟﻔﻈﻬﺎ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ".
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ١٤ - ٢٤.
)٩٧٢(

ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻸﺳﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ.
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻋﺪﺩ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
)٠٨٢(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺘﻤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ،
ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺟﺰﻩ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﺷﺮ ﺟﻼﻩ، ﻭﻳﺴﺮ ﺁﺗﺎﻩ ﻭﺿﻌﻴﻒ ﻗﻮﺍﻩ
ﻭﻳﺘﻴﻢ ﺁﻭﺍﻩ، ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺣﻖ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻮﺿﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺭﺩﺍ،
ﻭﻟﻘﺎﺀﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻋﺪﺍ، ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺴﺪﻩ
ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻰ ﺭﺍﺽ، ﺷﻔﻊ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ
ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ
ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٤.
)١٨٢(

ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺌﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻛﻬﻴﻌﺺ
ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻳﺎﺩﻳﻚ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﺬﻟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺃﺿﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺿﺮﺍﻋﺔ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺣﺬﺭ ﻣﻦ
ﺳﻄﻮﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻄﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺘﻘﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻟﻞ
ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻗﺪﺳﻚ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻟﻚ ﻭﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮﻍ ﺻﻔﺤﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺬﻟﻼ ﻟﻚ، ﻛﻲ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﻟﻚ، ﺭﺏ ﻭﺍﺷﻘﻮﺗﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺭﺏ ﻭﺍﺫﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٤
)٢٨٢(

.ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻡ ﺃﻣﻬﻠﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻚ ﻓﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻙ ﻓﻬﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻘﻚ
ﻓﻮﻓﻘﺘﻪ، ﻭﺿﺮﻉ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺧﻴﺒﺘﻪ، ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﺇﻟﻬﻲ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﺨﻄﺎﺋﻲ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺰﻟﻠﻲ، ﻓﺄﺟﺐ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ.
ﻣﺎ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻟﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻳﺎ
ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻘﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻭﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻣﺜﻞ
ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻯ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٨٤.
)٣٨٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ
ﻣﻌﻠﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺬﻝ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺴﻂ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻻ
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﻧﺎﻓﺚ ﻭﻧﺎﻛﺲ
)٤٨٢(

ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺎﻫﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻭﻃﺎﺭﻕ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﺳﺎﻛﻦ
ﻭﻣﺘﺨﻴﻞ ﻭﻣﺘﻜﻮﻥ ﻭﻣﺨﻴﻒ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯﻱ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻣﻮﻧﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻰ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺰ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻝ ﻭﻻ ﻣﺬﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺛﻮﺍﺏ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺇﻻ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٠٥.
)٥٨٢(

.ﻛﺄﻭﺳﻊ ﺩﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﻋﺰ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺃﺷﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺳﺒﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺿﺮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻭﺑﺪﺃﺕ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺼﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺜﻮﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ، ﻭﺗﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ، ﺁﻧﺴﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻴﺎﺗﻨﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺷﺪﺓ ﺃﻫﻮﺍﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺦ
)٦٨٢(

.ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻣﺤﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺣﺴﺎﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭ
ﺍﺷﻤﻠﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻋﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﺑﻜﻞ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻴﻮﺕ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻛﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻭﺻﺎﺋﻒ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻦ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻳﻜﺘﺐ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٥٥.
)٧٨٢(

.(ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺬﻧﺐ ﺃﻭﺑﻘﺘﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺠﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺃﻣﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻣﻐﻴﺚ ﺃﺭﺃﻑ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﻋﻔﻮﻙ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﺘﻬﺎ ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻫﻠﻬﺎ، ﻟﻢ
ﻳﻌﺎﺯﻙ ﻣﻨﻊ ﻭﻻ ﺃﻛﺪﺍﻙ ﺇﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺬ ﺳﻌﺘﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻠﺢ ﺑﻞ ﺃﺩﺭﺭﺕ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﺎ
ﻣﻨﻚ
ﻭﺗﻄﻮﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻔﻀﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺻﻔﺘﻚ، ﻭﻫﺪﺃ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﺸﺮ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻭﺗﻔﻀﻠﻚ
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻤﺪﺗﻚ ﺑﻘﺼﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺒﻨﻲ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﺭﺟﺎﻙ ﻭﻃﻤﻊ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻟﻤﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻻ ﺗﻄﻮﻟﻚ ﺻﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺮﺩﻫﺎ
ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺡ، ﺫﻭ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻣﻨﺤﻬﺎ
ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺠﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﺤﺘﻪ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ
ﺟﻨﺘﻚ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﺎﻃﺘﻚ، ﻭﻇﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻚ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٨٥.
)٨٨٢(

ﻣﻦ؟؟ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻓﻤﻞ ﺑﻲ، ﻭﻋﻦ ﻃﻐﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﻟﻚ
ﻓﺮﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﺠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺃﺗﺮﺟﻰ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺎ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ
ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭ
ﺃﺳﺘﻌﺼﻤﻚ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺩﻋﻨﻲ ﺣﻘﻮﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻲ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺎﺕ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﺗﺠﺎﺭﻭﻥ " ﻓﺒﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﺄﺭﺕ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﺿﺮ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ
ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭ
ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺯﻫﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻭﺭﺳﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٩٥.
)٩٨٢(

ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﺑﻪ ﺃﺣﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻋﺎﺩ
ﻭﺿﺎﺭ ﻭﺣﺎﺳﺪ، ﻭﺑﺒﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻦ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺟﺒﺎﻻ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﺣﻢ
ﺣﻢ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺣﻢ ﺣﻢ
ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻙ
ﻭﻗﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﻭﺗﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٢٦.
)٠٩٢(

ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻭﻋﺸﺮ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﻤﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻣﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﺑﻪ
ﻫﺪﺍﻙ ﻭﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺩﻟﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻣﻨﺤﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻨﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻧﺮﺩ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٣٦
)١٩٢(

ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺣﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﺧﻴﺎﻣﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭ
ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻋﺰﻡ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﻋﻤﻞ ﺭﺍﺟﺢ ﻭﻫﺪﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻋﻰ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺿﻼﻻ ﻭﺑﻬﺘﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻛﺴﻨﻲ ﺣﻠﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻨﻲ
ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﺒﻊ ﺑﻴﻮﺕ، ﻃﻮﻝ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ، ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺩﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٦.
)٢٩٢(

ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺄﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺪﺕ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻭﻳﺘﻮﺝ ﺃﻟﻒ ﺗﺎﺝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻛﻮﺍﺏ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻓﻴﺴﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ،
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ
ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺧﺎﺩﻡ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻴﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻛﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺣﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺻﺎﻳﻒ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻫﺐ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٨٦.
)٣٩٢(

.ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ
ﻣﺮﺓ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺄﻭﺳﻊ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻳﺎ
ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ،
ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺑﻴﻮﺕ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ
ﺃﺷﻬﺐ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺃﻓﻠﺢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﺃﺷﻬﺐ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٨٦.
)٤٩٢(

ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺻﺎﻳﻒ
ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻫﺐ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ
ﻣﺮﺓ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺄﻭﺳﻊ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ
)٥٩٢(

.(ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ )١
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻳﺠﺰﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ،
ﺳﺆﺍﻝ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﻪ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺠﻴﺮﺍ ﺳﻮﺍﻙ ﻟﻐﻔﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻼ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﻻﺭﺗﺠﺎﺀ ﻛﺸﻒ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻚ، ﻭﻏﻤﺮﺗﻬﻢ
ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺷﻤﻠﺘﻬﻢ ﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ
ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﺄﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻠﺠﺄ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻏﺘﻔﺎﺭ
ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻟﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻣﺄﻣﻮﻝ
ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ، ﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﺭﺗﺠﻴﻪ ﺃﻡ ﺃﻱ ﺇﻟﻪ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﻏﻴﺮﻙ، ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻢ ﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﻣﺄﻭﻯ
ﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻘﻴﻤﻨﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻰ ﻣﺨﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﻙ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ، ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻄﻴﻒ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ
ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺘﺤﻨﻨﻚ ﺭﻭﻋﺎﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﻭ
ﺗﻔﻴﺾ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺳﺠﺎﻝ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻫﻠﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻡ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻗﻨﻮﻁ، ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﻜﺪﺭﻩ ﻳﺄﺱ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻄﺎ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺤﻚ ﺳﺎﺋﻼ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺎﺩﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٠٧.
)٦٩٢(

.ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻣﻀﻄﺮ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺧﻴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻚ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻧﻌﺖ
ﺫﺍﺗﻚ، ﻓﺒﺂﻻﺋﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻﻓﺮﺍﻁ ﻋﻤﻠﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﺣﻠﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺟﻮﺍﺩ
ﻣﻨﺎﻥ ﻭﻫﺎﺏ.
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻡ
ﻓﺒﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﻏﺬﻭﺗﻨﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﻬﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﻓﺒﻚ ﺃﻋﺘﺰ ﻓﺄﻋﺰﻧﻲ ﻭﺑﻜﺮﻣﻚ
ﺃﻟﻮﺫ ﻓﻼ ﺗﻬﻨﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻳﻈﻬﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٢٧.
)٧٩٢(

ﺧﺘﻤﺖ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺯﺟﺮﺕ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻛﻞ ﺗﺎﺑﻊ ﻭﺗﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﻲ ﻭﻋﻔﺮﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﺃﻭ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻨﻴﺪ، ﺯﺟﺮﺕ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻈﺎﻥ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭ
ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻟﺒﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﺬﻩ
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ: ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٧.
)٨٩٢(

ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )١(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻌﻚ، ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻗﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﺁﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺆﻟﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﺭﺟﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ ﻭﺟﻬﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﻀﻄﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﺷﻘﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻏﻮﻯ ﻓﺄﺭﺩﻯ، ﻭﺃﻥ
ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٧.
)٩٩٢(

.ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺀ; ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺤﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻚ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﻳﺲ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ. ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻤﻦ
ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﻋﺒﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٩٧.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٢٨.
)٠٠٣(

ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﻩ ﺗﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺗﺎﺝ، ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻫﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺪﺍﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﺍﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ
ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻭﺻﻴﻔﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ: ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﻩ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ: ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻷﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٣٨.
)١٠٣(

ﻛﻮﻧﺘﻪ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺗﻠﻄﻔﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻓﺸﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺈﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻠﻚ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻠﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎﺽ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺣﺘﻢ، ﻭﺣﻜﻤﻚ ﻋﺪﻝ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺃﺫﻟﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺣﻠﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﺭﺅﻭﻑ ﻏﺎﻓﺮ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺑﺪﻳﻊ ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺳﻤﻴﻊ،
ﺑﻴﺪﻙ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺎﺟﺪ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ، ﻭﺩﺍﻧﺖ
ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻙ ﺣﻔﻆ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻻ ﻗﻠﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻣﻨﺤﺘﻪ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺇﻟﻬﻲ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﻮﺑﻲ،
ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺳﺘﺮﻙ، ﻳﺎ
ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﻓﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ
ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺗﺪﺭﺟﻨﻲ ﺩﺭﺝ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﺼﻔﺤﻚ ﻭﺗﻐﻤﺪﻙ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
)٢٠٣(

ﻋﻠﻰ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻭﺍﺟﺒﻬﻢ ﻭﺃﺩﻋﻨﻲ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﺮﺽ
ﻭﻧﺂ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺬﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺮﻳﺾ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ
ﺣﻴﻦ ﻧﺂﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﺘﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻧﻚ
ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺎﺕ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭ
ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺉ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻗﺪﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻻ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﻓﺠﺎﺟﺎ ﺳﺒﻼ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺳﺨﺮﻩ، ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٨.
)٣٠٣(

ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﻠﺔ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ: ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ: ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٨.
)٤٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻻ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻀﻊ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻋﺰﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺩﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺼﺺ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﻦ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺤﺠﺰﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻧﺠﻴﻚ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻓﺮﻗﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻛﻞ ﻭﺣﻲ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﺸﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﺗﻘﻠﺐ
ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﺃﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻤﺮﺗﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ
ﻋﻠﻲ ﺣﺴﺮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٩٨.
)٥٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺐ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻱ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﺍﻙ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ
ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮﺍ ﻛﺄﻭﺳﻊ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٠٩
)٦٠٣(

.(ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻠﺢ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺑﻪ، ﻭ
ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﻏﺮﻳﻖ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﻟﻜﺸﻒ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻚ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻛﻮﻧﺘﻪ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻣﺮﺓ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺗﻨﺰﻫﺖ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻣﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺑﻤﺪﺭﻛﺔ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻮﺻﻒ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺤﺲ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺻﺮﻭﻑ ﺯﻣﺎﻥ، ﺃﺯﻟﻲ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ
ﺫﻝ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻠﺖ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻟﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻤﺖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﺃﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺗﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﻭ
ﺧﺸﻮﻋﻲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺗﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻓﻴﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭ
ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺘﻨﻲ ﺷﻘﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٢٩.
)٧٠٣(

ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻬﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺤﻮﻟﻨﻲ
ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﻄﻒ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﻟﻄﻔﺖ ﻟﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻏﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﻟﻠﺤﺘﻮﻑ ﻛﺜﺮﺓ ﺯﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﺘﻄﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﺟﺘﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺣﻠﻮﻝ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ.
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﺘﻨﻴﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺩﻩ ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻐﻴﺮﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﺒﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻪ، ﻓﺼﻞ ﺣﺒﻞ
ﻋﺼﻤﺘﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻴﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺮﺏ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٣٩ - ٦٩.
)٨٠٣(

ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ
ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺴﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﺣﺼﻨﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻘﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻴﻤﺤﻮ ﺷﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٩.
)٩٠٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﺳﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺫﻭﺍﻳﺐ ﻗﺪ ﺟﻠﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺴﻤﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺪ ﺗﺒﺴﻤﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﺟﻠﺠﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻠﺠﻞ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ
ﺷﺊ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ
ﻧﻮﺭﺍ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﺮﺓ ﻓﻴﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
)٠١٣(

.(.... ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻪ ﻭﻣﻨﺸﺆﻩ ﻭﻣﺨﺘﺮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺜﺎﻝ ﺍﺣﺘﺬﺍﻩ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﺣﻜﺎﻩ، ﺗﻔﺮﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻤﻠﻜﻚ، ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺗﺴﻠﻄﺖ
ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻣﻀﺊ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻋﻠﻴﻢ ﺩﺑﺮﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﺿﺮﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺻﻼﺓ ﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻔﻊ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺃﻭﻓﺮ ﻧﺼﻴﺐ ﻭ
ﺃﺟﺰﻝ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻛﺮﺍﻣﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺫﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﻮ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﺧﻼﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٨٩ - ٠٠١.
)١١٣(

ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻼﻏﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩﻱ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻟﻼﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ، ﻭﺗﻤﻬﻴﺪ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﻧﻘﻠﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺘﻮﺑﺔ
ﻧﺼﻮﺡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺗﻮﻑ ﻧﻔﺴﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ
ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺟﺰﻉ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻟﺘﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺄﻋﻨﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺣﺴﺪ ﺃﻭ ﺑﻐﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﺭﺅﻙ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ،
ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻤﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٢(.
٣٤ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٠١.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٠١.
)٢١٣(

ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺮﻑ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ )١(.
٣٤ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻭ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺎﺑﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺗﻲ ﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٣١٣(

ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺣﻴﻞ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ; ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺕ
ﻣﺼﻼﻙ، ﻭﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ
ﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻙ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺗﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻲ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﻤﺢ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ ﺃﺟﺎﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٥٠١.
)٤١٣(

ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻼ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻄﻠﺐ
ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻬﺎ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ، ﻭ
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻻ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻓﻌﻨﻲ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺗﻔﻘﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺤﻖ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ
ﺗﻌﺪ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٨٠١.
)٥١٣(

ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺰﺍﻟﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻟﻨﺰﻝ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻭﻗﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﺜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻨﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﻔﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻨﺼﻼ
ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻘﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ، ﻣﻮﻗﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺇﻥ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻣﻠﺠﺄﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ.
ﺗﻮﺣﺪﺕ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ
ﻣﻨﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻙ ﺯﻣﺎﻥ، ﻓﺄﻟﻔﺖ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﺩﺑﺮﺕ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﺩﻭﺍﺟﻲ ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺧﻴﺪ ﻋﺬﺑﺎ ﻭﺃﺟﺎﺟﺎ ﻭﺃﻫﻤﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺭﺟﺮﺍﺟﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺑﺮﺍﺟﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻟﻐﻮﺑﺎ ﻭ
ﻻ ﻋﻼﺟﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ، ﻓﺎﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﺯﺕ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٠١١.
)٦١٣(

.ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻘﺮﺕ
ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻏﻤﺮﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺣﺘﻰ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﺣﺘﻘﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻰ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻋﻦ ﻟﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺼﺪﺕ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻨﻲ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺻﻔﺮﺍ، ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻣﻔﻀﺎﻝ.
ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺂﺑﻲ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺇﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺗﺘﻐﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻔﻮﺍﺩﺡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺏ ﺃﺭﺗﺠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻳﺠﺒﺮ
ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ.
ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ، ﻭﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ
ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﺭﺗﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺻﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻨﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﺷﻘﺎﺀ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﺃﺫﻯ،
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ
ﺗﻘﺎﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺳﺎﺋﻠﻴﻚ ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺐ ﺁﻣﻠﻴﻚ.
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻓﺮﺩﺍﻧﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﻤﻴﻊ ﻓﺄﺩﺭﺟﻨﻲ ﺩﺭﺝ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻠﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻣﻊ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻚ
ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺟﻨﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
)٧١٣(

.ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺫﺍﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﺮ؟، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ
ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻓﺒﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻐﺘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻏﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻙ ﻷﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻘﻨﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﺬﻧﺒﻲ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺄﺳﻌﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺤﻘﻖ
ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﻭﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ، ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ.
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١١١ - ٥١١.
)٨١٣(

ﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭ
ﺷﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻨﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻧﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ
ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ، ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﺭﻩ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺬﻓﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺑﻌﻀﻪ.
ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﻞ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻋﺘﻘﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦١١
)٢( ﺑﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٩٨ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٩ ﻭ ٧٩ ﺹ ٧٨٢ - ٤٨٣.
)٩١٣(

ﺑﻜﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ )١(.
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ:
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻣﺘﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ.
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ:
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻋﺘﻘﻬﺎ )٢(.
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻻﺟﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ٤٣١.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٥٣١.
)٠٢٣(

ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﺖ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺃﺧﺮﺍﻭﺍﻥ:
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ; ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻔﺮ
ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻧﺴﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻭﻳﺘﻮﺝ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺗﺎﺝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻓﻴﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﺃﻟﻒ
ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺃﻟﻒ
ﺧﺎﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﻧﻘﻬﺎ )١(.
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٣١.
)١٢٣(

ﺍﻻﺟﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺃﺧﺮﺍﻭﺍﻥ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻴﻮﺕ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
 ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ[ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ] ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ )١(.
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٨٣١.
)٢٢٣(

ﻣﺮﺍﺕ; ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )١(.
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻴﻘﻪ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻄﺶ ﻭﻻ ﺟﻮﻉ )٢(.
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٠٤١.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٤١.
)٣٢٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻻﺟﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ.
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺘﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٢٤١ - ٤٤١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥٧١ - ٨٧١.
)٤٢٣(

ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ.
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻳﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
" ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻭﻑ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ )١(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﻋﻔﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٥١.
)٥٢٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ،
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ )١(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ
ﻋﻨﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ:
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٥٥١.
)٦٢٣(

.(ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻬﻤﺎ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٥١
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٥١
)٣( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺝ ٩٨ ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٤( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ٠٦١.
)٧٢٣(

٣٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺭﺁﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺎﺯ ﺑﻬﺎ، ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺭﺣﻢ
ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻱ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺃﻱ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻜﻴﻨﻮﻧﻴﺘﻚ ﺃﻱ ﺃﻣﻼﻩ ﺃﻱ ﺭﺟﺎﻳﺎﻩ
ﺃﻱ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﺃﻱ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻲ، ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﻱ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻱ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎﻩ ﺃﻳﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
ﻋﺒﺪﻙ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﻧﻌﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺃﻓﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻲ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺷﻌﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ
ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﻧﻌﻢ، ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﻴﺎﻭﻳﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻮﻟﻲ ﻳﺎ
ﻋﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﺷﻘﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺫﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻟﺠﺄ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻓﻀﻨﻲ ﻳﺎ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﺃﻱ ﻣﺘﺮﺍﺣﻢ ﺃﻱ ﻣﺘﺮﺍﺋﻒ ﺃﻱ ﻣﺘﻌﻄﻒ ﺃﻱ ﻣﺘﻤﻠﻚ ﺃﻱ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﺃﻱ
ﻣﺘﺴﻠﻂ، ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺑﻪ ﻭﺑﻚ ﻻ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻱ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻟﻲ ﺃﻱ ﻣﺪﻋﻮ ﺃﻱ
ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺭﻓﻀﺖ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻌﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻟﻜﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥٩٢.
)٨٢٣(

ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﺭﺍﺝ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﻣﻶﻯ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ )١(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺒﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ: ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻳﺎ
ﻣﻨﺠﺤﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻔﺰﻋﻲ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬﻱ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺘﻲ، ﻳﺎ ﻛﺎﻟﺌﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺷﻤﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺠﺢ
ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﺮﺟﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ، ﻭ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻟﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﻓﻌﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ
ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ
ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺗﻤﺮﻏﻲ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٩٢.
)٩٢٣(

.ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ
ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻭﺃﺳﺘﺘﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺎﺳﺘﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻫﻤﻪ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻫﻤﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺳﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
ﺃﻱ ﺭﺑﺎﻩ ﺃﻱ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﺃﻱ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﺃﻱ ﺃﻣﻼﻩ ﺃﻱ ﺭﺟﺎﻳﺎﻩ ﺃﻱ ﻋﻤﺎﺩﺍﻩ ﺃﻱ ﻛﻬﻔﺎﻩ ﺃﻱ ﺣﺼﻨﺎﻩ
ﺃﻱ ﺣﺮﺯﺍﻩ ﺃﻱ ﻓﺨﺮﺍﻩ، ﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻗﺮﻋﺖ ﻭ
ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺑﻚ ﺃﻟﻮﺫ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄ ﻭﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻭﻋﻤﺎﺩﻱ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻭ
ﺃﻛﻼﻧﻲ ﻭﺍﺭﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻭﺇﻣﺴﺎﺋﻲ ﻭﺇﺻﺒﺎﺣﻲ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺳﻔﺮﻱ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺑﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٩٢ ﻭ ٧٩٢، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ٣٦١.
)٠٣٣(

ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ - ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ - ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﺒﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻗﻴﺎﺩﻩ، ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻰ ﻧﺎﻓﺮﺓ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻰ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺃﻟﻮﺫ، ﻭﺑﻚ ﺃﺛﻖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ
ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﻼﺟﺌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ )١(.
٦٤ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﺸﺮﺡ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤٥١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٩٣ - ٨٩٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٩٢، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤٥١، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٥٦١.
)١٣٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﻬﻤﺘﻪ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻮﺩ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ، ﻗﺪ ﺳﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﺮﻛﺐ ﺻﺪﺭﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺒﺴﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺬﻫﺐ.
ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺇﻻ
ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻅ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺸﺎﺭﺗﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻤﺖ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻫﻮﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻯ
ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻨﻮ ﺑﻪ ﻭﺻﺎﻝ ﺑﺤﺮﻩ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)٢٣٣(

.(ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )١
ﻭﻣﻦ ﻭﻇﺎﻳﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺿﺎﺣﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺗﻔﺎﻭﺕ.
ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺕ ﻣﺼﻼﻙ ﻭﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ;
ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻙ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ
ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻲ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ ﺃﺟﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ
ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ
ﺭﻣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻴﺴﺮ
ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻄﻠﺐ ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٧٦١.
)٣٣٣(

ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺣﻼﻝ
ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻭﺳﻌﻪ ﻭﺃﻋﻤﻪ ﻓﻀﻼ، ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻳﺎ ﺭﺏ )١(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ )٢(.
٨٤ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺷﻜﺎ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ،
ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻙ
ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ " ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ".
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺭﺣﻤﺘﻚ " )٣( ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ " ﻭﺑﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ " )٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺳﺒﺐ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٩٦١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻳﺸﺮﺡ ﻭﻳﻮﺿﺢ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺹ ٦٨٢ ﺱ ٦١.
)٤( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﺹ ٠٩٢ ﺱ ٥١ ﻭﺹ ٥٩٢ ﺱ ٥.
)٤٣٣(

ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ )١( ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺟﺮﻡ )٢( ﻭﺃﺟﺮﻡ ﻭﺍﺟﺘﺮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻄﺎ " ﺃﻡ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ " )٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭ " ﻋﺎﻟﺞ " ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻬﺎ ﺭﻣﻞ ﻛﺜﻴﺮ " ﺃﻋﺮﺽ " )٤( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ " ﻭﻧﺂﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ
"
ﺃﻱ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻛﺎﻟﺠﻨﺐ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( " ﻓﺬﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺮﻳﺾ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﺮﺽ
ﻣﺘﺴﻊ
ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻄﻮﻟﻪ " ﻭﺯﺧﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ " ﺍﻣﺘﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ.
" ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺘﻸﻷ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ " ﻭﺣﻔﻈﺎ " ﺃﻱ ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻗﺔ
ﺣﻔﻈﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺼﺼﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺯﻳﻨﺔ
ﻭﺣﻔﻈﺎ " ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٦( ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ، ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ ﺣﺠﺰﺓ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ،
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ:
ﺑﺎ ﻟﻴﺘﻴﻨﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺷﻤﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﻋﻤﻬﻢ ﺑﻪ.
" ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻒ " )٧( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻳﻘﺎﻓﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺹ ٢٩٢ ﺱ ٩.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ٦٩٢ ﺱ ٧١ ﻭ ١٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ٦٩٢ ﺱ ٧١ ﻭ ١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﺹ ٣٠٣ ﺱ ٥ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺱ ٥١ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺱ ٨١.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٦( ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺤﺠﺰﺗﻪ " ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺹ ٥٠٣ ﺱ ٢١.
)٧( ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻒ " ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺹ ٧٠٣ ﺱ ٧١.
)٥٣٣(

ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻧﻌﻤﺔ " )١( ﺃﻱ ﻣﺒﺪﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ " ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻞ )٢( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﺮﺱ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ )٣( ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻢ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﻭﻏﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﻃﻢ ﻳﻄﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻃﺎﻣﺔ ﻃﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻃﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ )٤( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٥( ﺗﺄﻟﻒ ﻓﻼﻧﺎ ﺩﺍﺭﺍﻩ ﻭﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻲ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﺟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻲ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺩﻳﺠﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ " ﻭﺃﻫﻤﺮﺕ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻫﻤﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﻤﺮﻩ ﻭﻳﻬﻤﺮﻩ ﻳﻬﻤﺮﻩ ﺻﺒﻪ ﻓﻬﻤﺮ ﻫﻮ ﻭﺍﻧﻬﻤﺮ ﻭﺍﻧﻬﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻧﺴﻜﺐ ﻭﺳﺎﻝ.
" ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ " )٦( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺑﻄﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻤﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻻ ﻳﺰﻋﺞ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺧﻮﻑ
" ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ " ﺭﻏﺪﺍ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ " ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ " ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺍﻹﺫﺍﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " ﺍﻱ
ﺑﺼﻨﻴﻌﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺹ ٨٠٣ ﺱ ٦١.
)٢( ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺹ ٠١٣ ﺱ ١١.
)٣( ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ، ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺱ ١١٣ ﺱ ٠٢.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٢١٢ ﺱ ٣.
)٥( ﻓﺄﻟﻔﺖ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺹ ٦١٣ ﺱ ٨١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺹ ٨١٣ ﺱ ٦.
)٦٣٣(

" ﻭﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ " )١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ " ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﻄﻨﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ "
ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺃﺻﻠﻪ ﺷﻌﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻓﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺬﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﻫﺎ.
" ﺇﻟﻰ ﻣﻦ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﺐ، ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
" ﻣﻦ ﻛﻠﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﻛﻨﻬﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻚ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
" ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ " )٢( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻬﻢ
" ﻭﻣﺘﺎﻉ " ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻪ " ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻣﻠﻜﻬﻢ.
" ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ " )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻘﻂ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺍﻻﺳﻜﺎﻑ )٤( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ " ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺒﺴﺘﻪ " ﺃﻱ ﺑﺄﻱ ﺳﺒﺐ ﺣﺒﺴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻡ ﻫﺰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ " ﻣﻤﻨﻮ ﺑﻪ " ﺃﻱ
ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٨٢٣.
)٢( ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ١٣٣.
)٣( ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ٣١٢ - ٥١٢. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﺹ ١٣٣.
)٧٣٣(

ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﺎ )١( ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻣﺠﺎﻧﺐ ﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪﻳﻦ
ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ.
٨٤ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺧﺰﺍﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺧﺰﺍﻳﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﻭﺑﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻏﻨﺎ ﻭﺗﻌﻔﻔﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻱ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻨﺎ ﻗﻮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺻﻼﺣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻔﻴﺘﻪ،
ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ )٣(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻼ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺯﺍﺋﻼ، ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺷﺮﻉ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠١١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٨٣٣(

.(ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎ ﻣﻮﻟﻴﺎ )١
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻰ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺭﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺣﻔﻈﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺿﺎﻉ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﺘﺮﻩ
ﻏﻴﺮﻙ ﺷﺎﻉ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻣﻄﻮﺍﻋﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ )٣(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ ﻟﻀﻌﻔﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻏﻨﺎﻙ ﻟﻔﻘﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﻗﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻤﻚ
ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻟﺠﻬﻠﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮﻙ،
ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺢ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻳﻠﻘﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻚ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺟﺰﻣﺎ ﺣﺘﻤﺎ ﻻ ﻧﻘﺘﺮﻑ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ ﻧﻜﺘﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﺛﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ
ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٤(
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
)٩٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺒﺼﺮ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ ﻭﻣﺎ ﺣﻞ
ﻣﺼﺪﻕ ﺃﻱ ﺧﺼﻢ ﻣﺠﺎﺩﻝ ﻣﺼﺪﻕ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺎﻉ ﻣﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺤﻞ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺯﺍﺋﻼ " ﺃﻱ ﺑﻨﺎ
ﺃﻭ ﻋﻨﺎ " ﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍﻧﻴﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻮﺍﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻ ﻃﺎﻋﺔ.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
٠٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
١٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﺩﺍﺀ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ )٥(.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٦( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٤ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩١١ - ٥٢١.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٧١.
)٠٤٣(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻘﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ; ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺣﻢ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )١(:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻼﻭﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٣٥ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﺷﻌﺮﺓ
ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ )٢(.
٤٥ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٧١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٢٤١، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺹ ٢٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)١٤٣(

ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ " ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻳﻘﻮﻝ " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ "
ﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﻴﻦ " ﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺣﻤﻪ،
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻠﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻩ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺠﺪﻩ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺮﺧﻪ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺬﻩ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻔﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ
ﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﺜﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺑﻌﺪﺗﻪ ﻭﻫﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺃﻏﺜﻨﻲ
ﻭﺍﻣﺢ ﻋﻨﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ.
)٢٤٣(

* (٠١ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١(: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﺇﻻ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٧٠٤.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٧١.
)٣٤٣(

.(ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻧﺴﺨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻳﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٤٤٣(

" " ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ( " *
* " )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ( " *
١ " ﺑﺎﺏ "
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ( " *
* " )ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ * ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ )١(.
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻲ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺪ
ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺒﻐﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻋﻄﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ، ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٧٤: ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻓﻄﺮﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺳﻴﺎﻕ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ
" ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ " ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٠٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﺎﻣﻨﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺑﺎﻷﺗﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﺘﺰﻛﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻫﻲ
ﻣﻜﻴﺔ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ " ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﻴﺔ: " ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ * ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ
ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﻴﺔ " ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ".
ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﻴﺔ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻜﻞ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻴﻒ ﻭ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ.

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ " ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٠١ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﺘﺰﻛﻰ " ﺍﻟﻠﻴﻞ ": ٨١ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﺼﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺘﺰﻛﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻓﺎﻃﺮ: ٨١ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ "
ﺍﻟﺦ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ".
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ: " ﺑﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ
ﻭﺃﺑﻘﻰ " ﻋﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻧﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺿﺮﺍﺏ " ﺑﻞ
ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﺠﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺧﺎﺷﻌﺎ
ﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ - ﺣﻴﺚ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻘﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ، ﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ.
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺑﻞ
ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺎﻉ ﻓﻄﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺗﺎﻓﻬﺔ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﻜﻴﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻋﻈﻴﻢ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻓﺘﻠﺤﻖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺘﻌﻘﺐ ﺑﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﻏﺮﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﻤﻬﺎ ﻭﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻠﺘﻔﻜﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ ﻻ
ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٥٤٣(

" ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
)٦٤٣(

ﻓﺮﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ.
)٧٤٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ )١(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ
ﻓﺼﻠﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺪ )٣( ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
" ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ " )٤( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺲ: ١٢٧، ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺮﻉ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﻧﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻮﺛﺮﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻤﻮ ﺑﻪ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ
ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٣٧١ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ ﺭﻛﻮﻉ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻗﺮﺀﻫﺎ
ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻧﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﺍﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ " ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺑﺘﺮ ﺑﻼ ﻋﻘﺐ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻭﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻪ
ﺑﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﺍﻟﺦ.
ﻓﺎﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻮﻋﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﺗﺘﻮﻓﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﺑﻞ ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺍﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ " ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﺘﻨﺎﻗﻀﺖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻜﺜﺮ ﻭﻳﺘﺒﺎﺭﻙ ﻧﺴﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻻﻥ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻧﺴﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﻣﺪﺧﻞ
ﻟﻠﺴﻮﺭﺓ ﻭﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ
ﻓﻲ ﺟﺰﻭﺓ )ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺖ( ﻋﺎﻡ ٣٤٣١ ﺵ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.

()٨٤٣

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺤﺮ ﻧﺤﺮ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺤﺮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
)٩٤٣(

ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺮ )١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ، ﻓﻴﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻳﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﺘﻈﺎﻓﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺒﺮ
--------------------
)١( ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ - ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ - ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻏﻔﺎﺀﺓ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻧﻔﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺭﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ١٠٤، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭ
ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٠٥٣(

ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻳﻘﻨﺖ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﺘﺠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺟﺰﻡ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺘﺄﺳﻲ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻃﻬﻤﺎ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ )١( ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻣﻊ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻇﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٩٨ ﺹ ٠٣١ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ".
)١٥٣(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺇﻻ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺇﺧﻼﺀﻩ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺪﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ،
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﺇﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺟﻮﺯﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺤﻞ ﻧﻈﺮ، ﻻﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺗﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٣ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)٢٥٣(

.(ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺍﺟﺐ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﻦ
ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻃﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻮﺍﺏ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻟﻴﺸﻬﺪﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻣﻨﻬﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ١٤٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣.
)٣٥٣(

ﻟﻠﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺭﻛﻦ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻭﻻﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻤﺎ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺘﻄﻴﺒﺎ ﻻﺑﺴﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ
ﺷﺘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﻴﻈﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻦ ﻓﻴﺘﻨﻈﻔﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻴﺒﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﺇﻣﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺗﻔﻼﺕ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻟﻜﻦ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺒﻬﻦ ﻭﺗﺰﻳﻨﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٣٠١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٣٠١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٤٥٣(

ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺗﻨﻜﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ " ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ " ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺻﻼﺓ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻟﻴﺘﻄﻴﺐ
ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺻﺪﻭﺭﻩ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻫﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭ
ﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﻣﻊ
ﻓﻘﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
)٥٥٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺳﻨﺔ ﺑﻼ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻨﺪﻭﺑﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻧﻈﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺒﻠﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺺ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺔ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﺮﻑ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٥٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻟﻪ، ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ.
٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻄﺮﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺿﺤﺎﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﻀﺤﻮﻥ،
ﻭﻋﺮﻓﺘﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﻛﺒﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻳﻐﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣، ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١.
)٧٥٣(

:ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﺎﺋﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺒﺮﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ
ﺷﻬﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻫﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﻨﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺻﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺩﺍﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻔﻮﻫﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧.
)٨٥٣(

.(ﻳﺠﻬﺮ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﻨﻔﺮﺩ
ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻣﺼﺮﺣﺎ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻘﻼﻫﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٩٥٣(

.(ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻞ ﻛﻤﻘﻌﺪ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻛﺎﻟﻨﻘﻞ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻷﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻌﻠﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭ
ﺗﻘﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ
ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻔﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺧﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺒﻜﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭ
ﺗﺸﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٥١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٠٦٣(

.ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻑ ﻗﺪ ﺷﻤﺮ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﺸﻤﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺨﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺗﻬﻴﺌﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺣﻔﺎﺓ ﻗﺪ ﺗﺸﻤﺮﻧﺎ ﻭﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻒ ﻭﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ.
ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﻣﺮﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻦ
ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﻭ ﺿﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻘﻒ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻗﻔﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻴﺘﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ.
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻔﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﺭﺟﻊ
)١(.
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﺎﻛﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺎﺯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﺼﺎ ﺫﺍﺕ ﺯﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ - ١٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٤
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٩٢.
)١٦٣(

٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﺘﻜﻢ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺨﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻛﻢ
ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻮﻗﻮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻛﻢ ﻭﻗﻮﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻮﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺭﺟﻮﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺠﻤﻌﺎ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻀﺮﻉ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺠﻤﻊ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ
 ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻋﺎﻓﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﺗﺤﻤﻴﺪ] ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٦ - ٢٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٢٦٣(

ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ
ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ
ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺑﺪﺃ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺤﺘﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻏﺐ،
ﻓﺎﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻲ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ، " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
" ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ " ﺃﻱ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﺃﻱ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ " ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ " ﺇﺫ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﺗﺼﻴﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺧﺘﻤﻪ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻐﺴﻞ ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ - ٦١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠١.
)٣٦٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺮﺃ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻦ
ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺩﻫﻨﻬﻢ ﻭﻧﻈﻔﻬﻢ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻠﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ ﻣﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺻﻠﻰ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺑﺮﺓ "
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻥ ﻣﻀﻰ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١.
)٤٦٣(

.ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻫﻞ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ )٢(
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ )*( ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺷﺊ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ
ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ
ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻭﻛﻮﻥ ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
* ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣، ﻁ ﺣﺠﺮ.

()٥٦٣

ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺻﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻴﻪ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻫﺬﻩ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻬﻤﺎ.
" ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﻼ، ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺕ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﺻﻼﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻔﺼﻮﻻﺕ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ )١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺿﻌﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﻼ: ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻭﺻﻔﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﺤﺎﺙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻛﺎﻟﻈﻬﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﺽ ﻛﺄﺻﻠﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺄﺻﻠﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٦٦٣(

ﺟﻤﻌﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﺎﻣﻲ )١( ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﺑﺨﻄﺒﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺗﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ،
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٧٦٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺧﻄﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻼ
ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺪ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ،
ﻭﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﻤﺸﻂ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺻﺤﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ
ﺇﻣﺎ ﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
)٨٦٣(

ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﺳﻨﺪﺍ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭ " ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ " ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﻨﻮﺕ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻸﺧﺮﻯ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻼ
ﺣﺎﺋﻞ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﻐﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻝ
ﻟﻬﻮﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻭ
ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻣﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﺍﻧﺘﺰﻋﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﺴﺘﺘﺮﻳﻦ،
ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺒﺪﻻ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻨﺒﻮﺫﺍ، ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺷﺮﺍﺋﻌﻚ ﻭﺳﻨﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٩٦٣(

ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭ
ﺃﺣﺰﺍﺑﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﺒﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﺫ
ﻓﻌﻞ ﺃﺟﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﺣﺰﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﺪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )٢( " ﻣﻮﺍﺿﻊ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ " ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ " ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ " ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻼﻧﺘﺰﺍﻉ
" ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ.
٠٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺪﻭ
ﺣﺎﺿﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻑ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٨٣ ﻁ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺯﻱ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ٨٤ ﺹ ٧٧٢ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٠٧٣(

.ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
١٢ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ )١(.
٢٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﺃﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻛﺪ، ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٢ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺳﻘﻒ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺑﺴﺎﻁ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺪﻳﻦ )٤(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ )٥(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ١٢٤.
)٣( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ٥٨٢.
)٤( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ٥٨٢.
)٥( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٨٢.
)٦( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٨٢.
)١٧٣(

٤٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﺑﻴﻦ ﺧﻄﻮﺍﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻗﺎﻳﻈﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺨﻄﺒﺘﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ؟ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ:
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺪ ﻭﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ )١(.
٥٢ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٣٣.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠٨٢.
)٢٧٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ )١(
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺤﻲ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺄ ﺃﻭ
ﺃﻋﺪ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﻥ
ﺗﻬﻴﺆﻱ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺑﻌﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ
 ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ[ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻃﻴﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺻﺎﺋﻔﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٨٢.

()٣٧٣

ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﻒ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺯ ﻷﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭ
ﻳﻨﺼﺘﻮﻥ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻳﺒﺪﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻫﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٧٣(

ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﻴﺪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ
ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻋﻴﺪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﺻﻴﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ -
ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻦ
ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻭﺝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﺷﺒﺖ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻧﻖ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﺑﺄﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻗﺼﺪﺍ ﻟﺴﻠﻮﻙ
ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺧﻄﻮﺍﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭ
ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻤﺮﻭﺭﻩ
ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ - ٧٨١.
)٥٧٣(

ﺃﻭ ﻟﻴﺘﺒﺮﻙ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺑﻮﻃﺌﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻨﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ )١( ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ؟ ﻓﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺑﻘﻲ
ﺳﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﺿﻄﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ - ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ -
ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺍﺿﻄﺒﻊ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻭﻳﻬﺮﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﺭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺛﻢ ﻫﺮﻭﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﻭﻣﺸﻰ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻻﺿﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ: ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﺮﺩ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺗﺒﺪﻱ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻐﻄﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺳﻤﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺑﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺒﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﺑﻂ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ - ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻠﺰﻣﻬﺎ، ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ )ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٤٢٢( ﻭﻗﺼﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻄﺎﻑ ﺳﺒﻌﺎ: ﻓﺮﻣﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻣﺸﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻻﺿﻄﺒﺎﻉ ﺑﺎﻷﺭﺩﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺟﻞ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ; ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
 ﺥ ﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ] ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﺮﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﺪﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺃﻋﻀﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﻢ ﺟﻬﺪ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻲ ﻷﻣﺸﻲ ﻣﺸﻴﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻅ( ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ، ﻓﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻜﻢ ﻓﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﺻﻌﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺃﺯﺭﻫﻢ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
)ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻅ( ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﻣﻠﻮﺍ.
)٦٧٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺎﺏ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻓﺮﻕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٩٨ ﺹ ٧٧٧ ﻭ ٠٨١، ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻂ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻖ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ ﺟﺎﻣﻊ.
)٧٧٣(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺃﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪ ﻭﺟﻤﻌﺔ ﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪ ﻭﺟﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﺻﻴﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺿﻌﻒ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ )٣( ﻓﻴﺼﺪﻕ ﺍﻟﻘﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺑﻌﺪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ
ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺻﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻗﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﺮﺳﺨﻴﻦ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ: ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
)٨٧٣(

ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻻ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻗﻴﻞ ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ.
٨٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﻤﺸﻂ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ
ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺗﺴﺠﺪ
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(
٩٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
؟؟ ﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٥ - ٤٥ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٩٧٣(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ )١(
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﻛﺮﻭﻥ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ )٥( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٤٥٤.
)٢( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ٩٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٣٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٠٨٣(

ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)١(
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻼﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻗﻠﺒﺖ ﻭﺍﻭﻩ ﻳﺎﺀ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻌﻮﺩﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺬﺧﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﺤﻼ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﻧﻮﻉ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)١٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٤٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢٨٣(

.ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺮ ٠٨٣
)٣٨٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﺘﺴﻌﻴﻦ )٧٨( ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
٨٨ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٤٨٣(

- :ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺇﻟﻰ ٧٨ ﺣﻮﻯ
ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺹ ٥٤٣ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ
ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﻲ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻂ ﻭﻧﻘﺺ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺭﺣﻠﻴﺔ )ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ(، ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺹ
٧٤١ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٥١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺫﻳﻞ ﺹ ٧٤١ ﻭﺹ ٧٥١
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ
ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺹ ٤٣٢ - ٤٤٢.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﺎﻡ ١٩٣١ ﻩ. ﻕ
)٥٨٣(