Original file: 2893.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٢.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺯﻭﺍﻳﺪ ﺁﺩﺍﺏ(
)ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ(
١ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )١(: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺩﻓﺘﺮﺍ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﺑﺄﺣﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ:
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ )٢( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﺃﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٧٢.
)٢( ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)١(

ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺰﺓ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺔ
ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻓﻌﻈﻤﺖ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﺘﺼﻴﻴﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ
ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻟﻌﺪﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻱ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺗﻘﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﺑﺎﺗﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺰﻉ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﺸﻘﻴﻨﻲ
ﻭﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻘﺘﺼﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻥ
ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺭﺿﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ
)٢(

ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ
ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺳﻌﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻈﻤﻪ ﺃﺟﺮﺍ
ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻋﻤﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﻋﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻛﻤﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﺮﺿﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﻙ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ
ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ،
ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻜﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﻠﺤﺎ
ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺫﻧﺒﻲ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻌﺘﻘﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺘﻘﺎ ﻻ ﺭﻕ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻭﺣﺘﻤﺖ ﻭ
ﺃﻧﻔﺬﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻨﻰ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﺒﺮ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺰ ﺫﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺿﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻨﻰ
ﻋﺎﺋﻠﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻗﻠﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺭ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺴﺮ ﻭ
ﺧﻔﺾ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺄﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺑﺪﻧﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻭ
)٣(

ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﺍﻱ ﻭ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻃﻤﻌﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻘﺪ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺃﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ )١(:
ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻋﺎﻓﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺯﻟﻔﻰ " ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻌﻞ " ﻓﻬﻮ
ﺣﺴﺒﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻪ " ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﺮﺍﺩ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ " ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ " ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ " ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ " ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺗﺠﺰﻳﻨﻲ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﺎﻟﻪ " ﻭﺗﺸﻘﻴﻨﻲ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺴﺒﺒﻪ،
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻗﺘﺺ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺺ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﺮﺣﻪ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٧٢.
)٤(

ﺟﺮﺣﻪ، ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﻮﺩﺍ، ﻭﺗﻘﺎﺹ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺹ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ " ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻚ " ﻭﺍﺑﺘﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﺑﺘﻠﺔ: ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﺭﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺿﻌﻔﻲ " ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺿﻌﻔﻲ.
" ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻨﻰ ﻋﺎﺋﻠﺘﻲ " ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺳﻴﺎﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﺎﻝ ﻳﻌﻴﻞ ﻋﻴﻼ ﻭﻋﻴﻠﺔ ﻭﻋﻴﻮﻻ ﻭﻣﻌﻴﻼ ﺍﻓﺘﻘﺮ
ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺎﻟﺔ ﻭﻋﻴﻞ ﻭﻋﻴﻠﻰ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﻴﻠﺘﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻐﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
" ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻗﻠﺘﻲ " ﺃﻱ ﻗﻠﺔ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٢ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺳﻨﺔ.
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻬﺮ،
ﻓﻞ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﺳﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺘﺨﺸﻊ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻏﺴﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﻳﻂ
ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٥٤ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٤٢.
)٥(

ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﺳﻢ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﺲ ".
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ
ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺩﺗﻲ ﻭﺗﻬﻴﺄﺗﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ، ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭ
ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺻﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻏﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻩ.
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﺬﻛﺮ.
ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄﺕ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ
ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٧٢ - ٠٨٢.
)٦(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ " ﺃﻱ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻻﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﺃﻭ ﺃﺅﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺄﺕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻋﺒﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺄﺗﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻫﻴﺄ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﻓﺪ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﺭﺩ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻩ
ﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺠﺐ.
٣ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻫﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﻐﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﺴﺎ ﻓﻤﺎ
ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ
ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺅﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺗﺠﺎﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺠﺎﻩ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺗﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻄﺮﺗﻨﻲ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺧﻠﻘﻲ، ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻞ ﺗﻔﻀﻼ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻟﻲ ﺃﺟﻼ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻻ ﺃﺗﻌﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻛﻨﻔﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻃﻔﻼ ﻭﻧﺎﺷﺌﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻲ
ﻓﺠﺎﺯﻳﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺗﻄﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻮﺣﺪﺗﻚ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ
ﺃﺩﻉ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭ
ﻻ ﻭﻟﺪﺍ.
)٧(

ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻲ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻜﻜﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺯﻟﻒ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺸﻬﺪﺕ
ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺘﻤﺖ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻛﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻚ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ " ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ " ﻭﻗﻠﺖ ﻋﺰ ﻗﻮﻟﻚ " ﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻭﻗﻠﺖ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ " ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻈﻤﺖ
ﺁﻻﺅﻙ " ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ".
ﻓﺨﺼﺼﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺴﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻤﻴﺘﻪ ﻭﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﻗﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺮﺩﻑ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﺻﻒ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﺑﻪ، ﻭﺗﻜﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
"
ﻭﻗﻠﺖ ﻋﺰﻳﺖ ﻭﺟﻠﻴﺖ " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻓﻲ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ " ﺍﻟﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻓﺼﻠﺖ،
ﺍﻟﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ".
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻪ ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺳﺮ ﻏﻴﺒﻚ، ﻓﺄﻭﺿﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﺷﺮﻭﻁ ﻓﺮﺍﻳﻀﻚ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﺳﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺃﻧﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻭﻋﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻚ " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٨(

ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﺰﻳﺖ ﻭﺟﻠﻴﺖ " ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ".
ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻓﺮﺿﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻚ " ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﻗﻠﺖ ﻋﺰﻳﺖ ﻭﺟﻠﻴﺖ " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻣﻊ ﻭﻟﻴﻚ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺟﻞ ﻗﻮﻟﻚ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻠﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ، ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮ ﻋﻨﻚ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻓﻜﻦ ﺑﻲ ﺭﺅﻭﻓﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻨﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻣﺜﻮﺑﺔ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭ
ﺃﺭﻧﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﺮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻊ ﻭﻟﻴﻚ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻫﻮ
ﻭﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٠٩ ﺹ ٠٧ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ٥٨٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٩٤٦.
)٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )١( ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﺇﻳﺼﺎﻟﻲ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ
ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻲ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻳﻨﺴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺃﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻔﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻣﻔﺎﺗﺤﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻳﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻭﻳﺎ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺺ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﻓﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻣﻦ
ﻛﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻴﺎ، ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ )ﻛﺬﺍ(، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻄﺶ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺻﺒﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻟﻒ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻟﻒ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻄﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ: ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺎﻷﻟﻒ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺑﺎﻟﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻟﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٣.
)٠١(

ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺃﻗﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ
ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻢ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﺳﺘﺔ
ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺩﻝ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﺴﺘﻮﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻓﺮﺩ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﺼﻞ
ﺑﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻪ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺒﺎﺋﻦ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺐ
ﺃﻟﻔﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺳﺒﺐ ﺃﻟﻔﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻬﺠﻲ، ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ ﻭﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭ ﻛﺎﻧﺖ " ﻋﻠﻲ ﺻﺮﺍﻁ ﺣﻖ
ﻧﻤﺴﻜﻪ " ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻧﺼﻒ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ، ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﻑ
ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻑ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺳﺔ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺭﺓ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﺘﺤﺔ
ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻴﺔ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﻠﻘﻠﺔ
ﻧﺼﻔﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻛﺎﻑ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻫﺎﺩ ﻟﻬﻢ، ﻳﺪﻩ
ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﻢ، ﺻﺎﺩﻕ ﺑﻮﻋﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺴﻢ ﻭﻃﺲ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻭ
)١١(

ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻓﺠﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻠﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻥ ﻭﻕ ﻭﺹ ﻭﻳﺲ ﻭﻃﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻕ ﻭﺹ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺲ
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﻐﺔ ﻋﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻃﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻳﻘﻜﻢ * ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﺷﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ، ﻟﻜﻦ ﻟﺘﺴﻌﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ )٢( ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺤﺒﻞ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٢٥٦، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩٨٢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﻫﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٧٨ ﺹ ٩١١، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ " ﻓﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ، ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻧﺪﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ.
ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﻀﻊ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ " ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻳﺘﻬﺎﻓﺖ
ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺬﻳﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﻨﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﺧﺎﻟﻒ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻮﺟﺐ
ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻟﻤﺔ، ﻛﻴﻒ ﻭﺑﺎﻟﺮﺟﻞ

.ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺘﻮﺭﻣﺘﻴﻦ ﺃﺻﻌﺐ ﻭﺃﻭﺟﻊ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﺭ، ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻤﻮﻩ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ.
ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ
ﺩﺭﻩ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻄﻴﻴﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻠﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺳﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﻗﻠﻴﻞ. ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﻘﻰ ﻣﻔﻠﻮﻙ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻣﻮﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ
ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﻘﻰ ﺑﻪ ﻭﺫﻝ ﻭﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻭﺷﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺁﺫﻳﻨﺎﻩ ﻭﻋﻴﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﺫﻟﻠﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﺎ ﺭﺑﻪ ﺑﺴﻮﺀ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﺌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺟﻤﻼ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ: ﻃﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ ﺍﻻ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺸﻘﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﻞ
ﺗﺴﻌﺪ ﻭﺗﻌﻠﻮ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﺳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺢ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮﺓ
ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻧﻪ ﻭﻣﻼﺋﻪ، ﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺠﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻋﺠﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺼﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻭﻋﺪ ﻟﻼﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻤﺘﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻊ
ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ * ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ٣٢١ ﻭ
٤٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻃﺌﺔ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻃﺒﻘﺎ ﻻﻗﺘﺮﺍﺣﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺘﻤﺘﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ.
)٢١(

.ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺘﻌﺐ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻭﻗﺮﺉ ﺷﺎﺫﺍ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻣﻴﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺗﻌﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)٣١(

." ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ
ﻭﺃﻣﺎ ﺹ ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺻﺪﻕ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻕ ﻓﻬﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ،
ﻣﻠﺨﺺ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﻗﻠﺖ: ﻋﺰﻳﺖ ﻭﺟﻠﻴﺖ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻭﺃﻣﻠﻠﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
)٤١(

ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﺰﺯﺕ ﻭﺟﻠﻠﺖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ " )١( ﻗﻴﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ " )٢( ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ )٣( ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١١.
)٣( ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﻜﻮﻳﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ: ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺗﺸﺮﻳﻌﻴﺔ ﻋﺮﻓﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺗﻜﻮﻳﻨﺎ.
ﻓﻜﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﺃﻭ ﻳﻀﺎﺭﺑﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻳﺼﺢ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻘﺎ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﻣﻀﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻓﻴﺘﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻘﻼ، ﻓﻬﻜﺬﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻻ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻔﻀﻼ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺟﻌﻼ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻜﻞ
ﻋﺎﻣﻞ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﺗﻔﻀﻼ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻞ ﻭﺍﺣﺴﺎﻥ.
)٥١(

ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﺜﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ،
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺒﺬﻟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﻼﻡ " ﻓﻲ ﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ " )١( ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻱ ﻧﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﻠﻔﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﻧﺨﺘﺒﺮ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭ
ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ ﺻﺒﺮﻩ.
٤ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻛﻤﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﺒﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﺴﻮﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺣﺒﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻋﺎﻓﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻼ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ١٣.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.
)٦١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻼ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺳﻨﻰ
ﺷﺄﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﺕ ﻭﺃﻗﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻗﺪﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻃﻬﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭ
ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭ
ﺑﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻛﻤﺎ
ﺃﺭﺷﺪﺗﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺃﻋﻢ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻣﻨﻚ
ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺤﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﻣﻨﺰﻻ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺗﺆﺗﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻛﻤﺎ ﺳﻨﻮﺍ ﺳﻨﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻔﺮﺝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻌﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺯﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻗﻮ ﻧﺎﺻﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻬﻢ
ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺸﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭ
)٧١(

ﺷﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻣﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺫﻝ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺼﺺ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ ﺃﻱ ﺍﻛﺒﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ " ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﺰ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺳﻨﻰ " ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﺎﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻮﺣﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﻦ ﺑﺴﻨﺘﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻌﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٨٢، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٣٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٥٤.
)٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺷﻌﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺮﻗﺘﻪ
ﻭﺷﻌﺒﺘﻪ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﻣﻘﺎﻝ ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺗﻖ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﻗﺪ
ﺭﺗﻘﺖ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻓﺎﺭﺗﺘﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺄﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻣﺪﻣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺰﻗﺘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻃﺤﻄﺤﺘﻪ
ﻭﺩﻣﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﻣﺮﻩ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ، ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺼﻤﻪ ﻳﻘﺼﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻓﻀﺾ، ﻭﺍﻟﻔﺾ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻧﻔﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺷﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺃﻱ ﺳﺎﻟﻜﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺮﻋﻮﻧﻬﺎ ﺃﻱ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﻭﻳﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺧﻀﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻋﻘﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﺎﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺍﻗﺘﻨﺎﻫﺎ، ﺃﻱ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻚ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻚ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻚ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﻭﺍ ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻤﻮﺍ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ.
٥ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺎﺩﻉ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻃﻠﺐ ﺟﻮﺍﺋﺰﻩ
ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻓﺎﺩﺗﻲ ﻭﺗﻬﻴﺄﺗﻲ ﻭﺗﻌﺒﺄﺗﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ
ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﺮﻏﺒﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﺠﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﺒﺎ
)٩١(

ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻟﻠﻌﻈﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺗﻐﺴﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺒﻬﺘﻪ! ﺻﻜﻜﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺑﻪ.
٦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻫﺎﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻚ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺤﻔﺘﻚ ﻟﻲ
ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻱ
ﺭﺏ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﺘﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺃﻱ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻀﻌﻒ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻧﺐ ﻓﺒﻜﺮﻣﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺎﺗﻚ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻼﻣﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٧ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﻓﻄﺮﻩ
ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻓﺄﺟﺒﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٩١، ﺟﻨﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٤٥٦.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٨٢.
)٠٢(

ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻤﺖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻛﺮﻣﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺷﺮﻓﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯﻭﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭ
ﻟﻨﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻚ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﻨﻘﺺ ﻋﻤﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻞ ﺑﻔﺮﺿﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﻤﺖ ﻓﺸﺒﺖ ﺻﻮﻣﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺭﺃﺗﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮﺗﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ
ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻬﺘﻬﺎ ﺭﻭﺣﻲ ﺃﻭ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﺑﻨﻬﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﻣﺤﺼﻰ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻞ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺯﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻚ ﻷﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﻨﻘﺺ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻱ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻃﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻘﺺ ﻭﻛﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﺇﺳﺎﺀﺓ
ﻭﻛﻞ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﻛﻞ ﺟﻬﻞ ﻭﻛﻞ ﻋﻤﺪ ﻭﻛﻞ ﺧﻄﺄ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ
ﺻﻮﻣﻲ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻓﺮﺿﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ
ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻭ
)١٢(

ﺃﺟﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻄﻴﺘﻲ ﻭﻛﺮﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻭﺗﺐ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ
ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ،
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻓﻘﺮﻱ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ
ﺫﻟﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ "، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﻣﺎ
ﻧﺴﻴﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺘﻘﺎ ﺑﺘﻼ ﻻ ﺭﻕ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺫﻝ ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﻻ ﺭﻋﺐ ﻭﻻ ﺭﻭﻋﺔ ﻭﻻ ﻓﺰﻋﺔ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺣﻈﻮﻅ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ
ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﺣﺒﺎﺋﻚ ﻟﻬﻢ.
)٢٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ
ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺤﺔ ﺇﻻ ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺇﻻ ﺧﻠﺼﺖ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺳﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﻛﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ،
ﻭﻻ ﻋﺎﺋﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻏﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺎ
ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ ﺇﻻ ﺩﺍﻭﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﺁﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﺴﺮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺿﻌﻔﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺘﻨﺠﺰﺕ
ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭ
ﻗﻠﺖ " ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻣﺘﻨﺠﺰﺍ ﻟﻮﻋﺪﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻟﻲ ﻭﻛﻞ ﻫﻤﻲ ﻭﻛﻞ
ﻧﻬﻤﺘﻲ ﻭﻛﻞ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺳﺎﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻚ، ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﻣﺮﻙ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﺪﻋﺎﺋﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ،
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭ
ﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻚ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ
)٣٢(

ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻃﻮﻝ ﻋﻜﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻚ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺨﻄﻚ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻴﻲ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﻬﺎ
ﺗﻨﺸﺮ
ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻻ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ؟
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻨﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻴﻨﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ ﺟﻮﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ، ﻧﺼﺒﺎ،
ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ ﻓﻘﺪ
ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ، ﻭ
ﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
)٤٢(

ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﺼﻤﻚ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﻟﺸﺊ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ.
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺃﺭﺩﻩ ﻭﺍﻗﻀﻪ ﻭﺃﻣﻀﻪ،
ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ،
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺛﻖ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ، ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻋﺰﺯﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻭﻓﻘﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
)٥٢(

ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺳﻌﺔ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ
ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﻻ ﺳﺨﻂ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﻻ ﺳﺨﻂ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻏﻨﻰ ﻻ
ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ - ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺧﺮ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﻔﺮ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺇﻟﻬﻲ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﻨﺎ، ﻭﺣﺼﻨﺎ ﻓﺮﻭﺟﻨﺎ، ﻭﺻﻤﻨﺎ ﺷﻬﺮﻧﺎ، ﻭ
ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺃﺩﻳﻨﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺧﺬ ﺟﻮﺍﺋﺰﻧﺎ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ
ﺗﺮﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺯﻭﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ
)٦٢(

.(ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻫﻨﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻬﺘﻬﺎ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺃﻭ " ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺿﻌﻔﻬﻤﺎ " ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻚ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭ " ﺇﻟﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﻣﻊ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﻞ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﻣﻲ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻓﺸﺒﺘﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﺑﻨﻬﻴﻚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺒﺎﺡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﻞ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻚ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺨﻠﺔ ﺑﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻮﻡ " ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺯﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ " ﻻﻥ ﺗﺘﺪﺍﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ
ﺃﻱ ﺃﻧﻔﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
" ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ " )٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
" ﻭﻻ ﺭﻭﻋﺔ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻟﻮﻋﺔ " ﻭﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺐ ﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻫﺎﻉ
ﻻﻉ ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻥ ﺟﺰﻭﻉ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٩٢ - ٥٩٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٦.
)٧٢(

" ﺳﺎﺋﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻚ " ﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻱ ﻋﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻫﺪﻑ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻴﺮﻣﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻭﻳﺤﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
" ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ " ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻓﺎ ﻭﺇﻳﺼﺎﻻ ﺃﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻨﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﺃﻱ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻨﻲ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ.
" ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻞ ﺛﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﺤﺘﻨﻲ ﺑﻪ " ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺃﻱ ﻓﻀﻠﻬﺎ " ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ " ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺓ.
" ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ " ﺃﻱ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ
ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮ
ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ. ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻙ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﻞ:
)٨٢(

ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ، ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺫﻧﺒﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ، ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻛﺮﺑﺘﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ، ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ ﻗﺪ ﺃﻏﺜﺖ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻏﺜﺖ، ﺳﻴﺪﻱ
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺒﺖ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺒﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻋﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﻴﺖ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻘﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻏﻨﻴﺖ، ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻢ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ!
ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻞ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺣﻤﺪﺕ ﺭﺑﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )١(
٥ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻴﻘﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﻮﺭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ،
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻤﻤﻨﺎ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻘﻨﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٢.
)٩٢(

ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺆﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻗﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ،
ﻭﺳﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺇﻟﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﺫﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻭﻥ ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺩﺍﻥ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ.
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻣﺎ ﺗﺠﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻱ
ﺍﻷﺳﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ.
ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﺃﻧﻌﻤﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﺣﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ،
ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻧﺎﺀ ﻭﻻ ﺁﺋﺐ، ﻳﻬﺪﻡ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻛﻞ ﺑﻬﺠﺔ
ﻭﻳﻘﺸﻊ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ،
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﻓﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﺋﺪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ، ﺭﺍﺋﻘﺔ
ﻧﻀﺮﺓ، ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻻﻃﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﻳﻄﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻮﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻞ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺴﻔﺮ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻇﻞ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ
)٠٣(

ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﻒ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺎﻃﻼﻉ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻓﻼ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺠﻮﻡ ﻣﻨﻴﺘﻪ، ﺃﻭﻻ ﻋﺎﻣﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺑﺆﺳﻪ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ
ﻭﻛﺒﺮﻭﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﻭﻣﺠﺪﻭﻩ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﻮﺍ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻄﺮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻬﻢ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ )١( ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻛﺴﺒﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺬﻟﻚ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ، ﻭﻧﻘﺺ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣ " ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺑﺪﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺝ ٦٩ ﺹ ٥٠١ - ٠١١.
)١٣(

.ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭ
ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ(
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ ﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻻﻥ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻟﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
" ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ
ﻋﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺠﻌﻞ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ
ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﺮﺽ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻛﺎﻟﻌﻤﻰ ﻟﻴﺲ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ.
" ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ
ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﺑﺮﺑﻬﻢ " ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻬﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٥٤ - ٠٦٤ ﻭﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺝ ٩٨ ﺹ ٩٣٢.
)٢٣(

ﻭﺗﻌﻴﺸﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻖ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﺛﻢ ﻫﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺛﻢ " ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻜﻔﺮﻭﺍ
ﻭﺻﻠﺔ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺃﻱ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻭﻧﻬﺎ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺒﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻜﺄﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﺎ
ﻻ ﻧﺪﻋﻰ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ " ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻣﺤﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﻟﻴﺎ ﻷﻣﻮﺭﻧﺎ.
" ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻧﻌﻤﺔ " ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻪ " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
" ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " ﺑﺒﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
" ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻳﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻛﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻳﻦ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺕ " ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻠﺬﺍﺕ ﻭﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻻﻧﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ " ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﺍﻷﺩﺧﻨﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ " ﻟﻠﻤﻔﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻟﻠﺤﺼﺮ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻛﺪﻫﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻘﻪ
ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺃﺯﻻ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻪ " ﻭﻻ ﺇﻟﻪ "
ﺃﻱ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻖ " ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٣٣(

" ﺃﻥ ﺗﻘﻊ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺘﺪﺍﻋﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻙ " ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﺣﻴﺚ ﻫﻴﺄ
ﻟﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﺻﻮﻝ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ، ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺺ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺑﺄﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺍﻋﻤﻤﻨﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻭﺍﻣﺪﺩﻧﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻱ ﻗﻮﻧﺎ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻣﺪﺩﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﻤﺪﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ
ﻣﺪﺩﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺻﺮﻧﺎ ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺑﻨﻌﻤﻪ ﻓﺘﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻘﻨﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻻ ﻣﻘﻨﻮﻃﺎ
ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻘﻨﻮﻃﺎ ﻛﻤﻤﺮﻭﺭ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪﻩ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
)٤٣(

ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١( ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺄﻳﻮﺱ ﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ
ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺆﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻣﻘﻨﻮﻁ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ،
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺿﻤﻴﺮﺍ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ " ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻗﺎﻧﻂ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻨﻜﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻨﻂ ﺃﺗﻰ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﻨﻂ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
" ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻛﻦ ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ " ﻭﻗﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ " ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ )٢( ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ " ﺃﻱ ﺻﻠﺒﺎ
ﻻ ﺍﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻊ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ". ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭ ".
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ ﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺠﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﺂﺕ ﺃﻟﻮﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻠﻴﻮﻥ ﻣﻴﻞ، ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻛﺄﺑﺪﻉ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺗﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺑﻮﺩ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﺻﻄﺪﻡ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ
ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻘﺖ، ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﻧﺠﻴﻤﺎﺗﻬﺎ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻭﺭﺻﺪﺍ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﺦ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ
ﺛﺎﻗﺐ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻻﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﺷﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ "، ﻓﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﺓ
ﻟﻠﻨﺎﻓﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ١٨ ﺹ ٥٦١ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ )ﺧﺎﻙ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺩ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ

ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺮﺗﻨﺎ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ
ﻣﻨﻈﻮﻣﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻭﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢١ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺷﺪﺍﺩﺍ ﻭ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﻭﺻﻼﺑﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻤﻴﺪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ ".
ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺼﻠﺖ: ٢١(
" ﻗﻞ ﺃﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ * ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ * ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٤٨: " ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ *
ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ ".
)٥٣(

ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺮﺝ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻃﺒﻘﺘﻲ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ
)٦٣(

ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﺤﺪﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﻣﺤﺪﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻛﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ " ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ " )١( ﺃﻱ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻟﻠﺴﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺦ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺳﺤﺎﺏ
ﻣﺎﻃﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻢ، ﺃﻭ ﻣﻠﻘﺤﺎﺕ ﻟﻠﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻳﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺨﺘﺒﻂ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻴﺢ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﺢ ".
" ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻱ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ " ﺫﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻭﻥ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻋﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺘﺼﻔﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
" ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ " ﺃﻱ ﺗﺼﺎﻏﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺌﻴﻞ ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ " ﻭﺩﺍﻥ " ﺃﻱ ﺫﻝ ﻭ
ﺃﻃﺎﻉ، ﻭﺟﻨﻪ ﻭﺃﺟﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺟﺤﺮ
ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﺃﻭ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ " ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻏﺎﺽ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺟﺎﺀﺍ ﻻﺯﻣﻴﻦ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦.
)٧٣(

" ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭ
ﻗﻀﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ " ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ " ﻭﻻ
ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ " ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ " ﻭﺭﻗﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺮﺋﺖ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﻭﺭﻗﺔ
ﺃﻭ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﺇﻟﺦ.
" ﻭﺃﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻳﺠﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻲ
" ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻨﺎ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻨﻄﻠﺐ ﻣﺰﻳﺪﻫﺎ " ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ
ﻋﻨﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﺤﺎﺋﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ.
" ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻴﻘﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " )١(.
" ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻤﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ " ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻌﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ " ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺩ
ﻣﻄﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ.
" ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰ " ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
" ﻭﺫﻟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٩.
)٨٣(

" ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺇﺑﺎﻕ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﻳﺄﺳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻳﻬﺪﻡ " ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ".
" ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻌﺐ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻮﻗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ " ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻧﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﻻ ﺁﺋﺐ "
ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺑﺎﻻﺋﺐ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺋﺐ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻷﻭﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﺐ ﺃﻥ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﻼ، ﻭﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻟﻜﻦ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻗﺸﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻓﺎﻧﻘﺸﻊ
ﻭﺗﻘﺸﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﺑﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻮﺓ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ " ﻭﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺪ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺪ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﻭﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻏﻀﺮﺓ
ﻣﻜﺎﻥ ﺧﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
ﻭﺭﺍﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ " ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻗﺪ ﻋﺠﻠﺖ " ﺃﻱ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ ﻟﺤﻘﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
)٩٣(

ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺧﻼﻕ )٢(.
" ﻭﻻﻃﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻻﻁ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻳﻠﻮﻁ ﻭﻳﻠﻴﻂ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﻟﻴﻄﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻼﺯﻕ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ " ﻭﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﺧﻠﻄﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻻﻓﺘﺘﺎﻧﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺘﻮﻫﻤﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﺬﻳﺬﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻨﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﺪﻩ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻃﺎﺑﻪ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﺎ " ﻳﺴﺘﻄﻴﺒﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻄﺒﻴﻬﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻃﺒﺎﻩ ﻳﻄﺒﻮﻩ ﻭﻳﻄﺒﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ " ﻭﻳﻀﻨﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻔﺎﻗﺪ ﻟﻪ ﻭﻣﺮﺽ ﻗﻠﺒﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺿﻨﻲ ﻛﺮﺿﻲ ﺃﻱ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ
ﻣﺨﺎﻣﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﺮﺅﻩ ﻧﻜﺲ، ﻭﺃﺿﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻧﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺎﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
" ﻭﻳﺠﺘﻮﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺍﺟﺘﻮﺍﻩ ﺃﻱ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺣﺘﻮﺍﻩ ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ
ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﻳﺤﻮﺯﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ " ﻭ
ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٠٢.
)٠٤(

ﻭﻓﻨﺎﺅﻩ ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺣﺎﺿﺮ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " )١( ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻷﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﻴﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﻃﻨﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻠﻬﻲ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻜﺎﻫﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ؟ " ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻍ "
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻏﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
" ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻧﻈﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻄﻤﺤﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻃﻤﻮﺡ
ﺭﺍﻏﺐ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺃﻃﻐﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻛﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻳﺼﻨﻊ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻨﺄﻣﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻬﻴﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻫﻴﻨﺎ
ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻈﻤﻮﻫﺎ " ﻭﻻ ﺗﻮﻃﻨﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺪﻭﻫﺎ ﻭﻃﻨﺎ ﺑﻞ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﻌﺒﺮﺍ ﺗﻨﺘﻘﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﺍﻟﺘﻮﻃﻦ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﻬﺎ.
" ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺑﺘﺤﻤﻞ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩١.
)١٤(

ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
ﻭﺍﻟﺘﻠﻬﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻬﻲ ﻭﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺎﺕ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻜﺎﻫﺎﺕ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻔﻜﺎﻫﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﻜﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻓﻬﻮ ﻓﻜﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺰﺍﺣﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺷﺮ ﺍﻟﺒﻄﺮ " ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ " ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺗﺴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺗﻜﺮﻫﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺮﺓ
ﺿﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺮ ﺇﻣﺎ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﺸﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺑﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻚ، ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ
ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺗﺼﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ، ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻭ
ﺷﺒﺎﺏ، ﻭﺟﺎﻩ ﻭﻣﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻻﻗﺒﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻠﻮﻫﺎ.
ﻭﺍﻻﻳﺬﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ، ﻭﻫﻮ ﺗﺨﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻓﻀﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺩﻋﻮﻧﻪ ﺗﻔﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ، ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ
ﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﺖ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﺣﻠﻮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺭﺣﻠﺖ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ " ﻳﻘﺎﻝ ﺣﻼ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ، ﻭﺃﺣﻠﻮﺕ
ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻗﺪ ﺭﺣﻠﺖ " ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻴﻚ.
" ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
)٢٤(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻏﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻷﻋﻨﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﺩﺣﺎ ﺯﻧﺎﺩ ﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﻭ
ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻓﺨﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻭﺍﻗﻊ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﺳﺮﺍ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻏﺮﺽ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻗﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻣﻌﺎ، ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺎﻃﻨﻪ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﻏﻮﺭﻩ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ،
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻣﺪﺓ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺪﺍﻥ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٣.
)٣٤(

ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻦ
ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻠﺴﺒﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺨﻄﺮ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻣﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﺮﺿﻴﺔ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺎﻳﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻤﺪﺓ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺪﺓ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻼﺳﺘﺒﺎﻕ
ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻒ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺯﺭﺍ
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻄﻌﻪ ﻟﻌﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ " )١(
ﺃﺳﺒﻖ، ﻛﺎﻥ ﻋﻮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﺮ، ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﻞ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ،
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١٧.
)٤٤(

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻕ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺧﻄﺮﻩ
ﻭﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻏﺪﺍ ﻻﺧﺬ
ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻐﺎﻳﺔ ﺳﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻗﻮﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﻐﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻗﻮﻯ
ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﻟﻠﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﺪﻩ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺳﻴﺮ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ
ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺒﻪ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻟﻄﻒ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
" ﻗﺒﻞ ﻫﺠﻮﻡ ﻣﻨﻴﺘﻪ " ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺆﺳﻪ ﻭﻓﻘﺮﻩ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ " ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
" ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
)٥٤(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )١( ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﺑﺪﻉ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
" ﺛﻢ ﺟﻠﺲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﻛﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﺘﺠﺎﻓﻴﺎ ﻭ
ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻏﺎﻳﺘﻪ.
)٦٤(

.٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺑﻌﺾ ﺁﺩﺍﺏ( *
* )ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ( *
١ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )١( ﻭﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ: ﺗﺒﻜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻮﺏ ﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﻧﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﻤﻨﻚ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ
ﻓﻜﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﻓﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻤﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺮﺓ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﺳﺒﻐﺘﻬﺎ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﺯﻟﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺔ ﺿﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﻓﻜﻜﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺃﻭﻻ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﺯﻟﻴﺎ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﺍﻳﻤﻲ ﻭﺇﻳﻘﺎﻧﻲ، ﻭﺣﻘﺎﻳﻖ ﻇﻨﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٢٤.
)٧٤(

ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺳﻴﻮﻝ ﻣﺪﺍﻣﻌﻲ، ﻭﻣﺴﺎﻍ ﻣﻄﻌﻤﻲ ﻭﻟﺬﺓ ﻣﺸﺮﺑﻲ ﻭﻣﺸﺎﻣﻲ ﻭﻟﻔﻈﻲ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ
ﻭﻗﻌﻮﺩﻱ ﻭﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﺭﻛﻮﻋﻲ ﻭﺳﺠﻮﺩﻱ، ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻗﺼﺒﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ
ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ ﺃﺿﻼﻋﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﺘﺎﻱ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻟﻢ
ﺃﻛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺭﺑﻴﺘﻨﻲ ﻃﻔﻼ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ
ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ
ﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻋﺰ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻘﻲ ﻭﺫﻝ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﺨﻂ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺳﺒﺤﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻫﻠﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ
)٨٤(

ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ
ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ
ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ
ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ
ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ
ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﺎ
ﻣﻄﻬﺮ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺣﻔﻲ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﻳﺎ ﺷﺎﻛﺮ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻣﺴﺘﻌﺎﻥ ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ
ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﻛﺮﺏ
ﻭﺿﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺗﻜﺒﺖ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺣﺴﺎﺩﻱ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﻭﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
)٩٤(

ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ
ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻜﻈﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺴﻚ
ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ
ﺗﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺌﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭ
ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻴﺔ ﻭﻋﻮﺭﺓ ﻭﺫﻧﺐ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺛﻖ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥٢٤.
)٠٥(

ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺟﻲ، ﻭﺑﺎﺫﻧﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺍﺗﺒﻌﺖ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺗﻮﻛﻞ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ
ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺎ
ﻋﺰﻳﺰ
ﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺎ
ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻣﻄﻬﺮ ﻳﺎ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺷﺎﻣﺦ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻳﺎ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﻛﺮﺏ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺗﻜﺒﺖ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺣﺴﺎﺩﻱ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﺫ ﻟﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎ
ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻠﺒﺴﺎ ﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻬﺎﺑﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﻳﺮ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺑﻌﺰ
ﺟﻼﻟﻚ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻣﻊ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﻊ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻧﻮﺭﺗﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ
)١٥(

.(ﻭﻗﺎﺭﻫﺎ ﻣﻨﻚ )١
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻛﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺨﻮﻑ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ
ﺃﺭﻫﺐ ﻭﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﺟﺴﻴﻢ.
ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺘﻼﻓﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﺣﻘﻮﻗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﻙ ﺷﺪﻳﺪ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻻﺻﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺪ ﺷﻤﺖ ﺑﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﻤﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﻃﻤﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺗﻼﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺭﺗﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺑﺴﻌﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻫﺮﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻱ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﺭ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺥ ﻝ.
)٢٥(

ﻓﻘﺮ ﺃﻧﺴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺑﺴﻮﺀ ﻏﻨﻰ ﺃﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺑﺤﻖ ﻧﻮﺭ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻜﻔﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻧﻔﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺑﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻣﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻗﺪ ﻓﺪﺣﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺃﻓﻨﺘﻨﻲ
ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺿﻄﺮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺮﺑﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻀﺮﻱ، ﻭﺭﺟﻮﺗﻚ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ، ﺃﻧﺖ
ﻣﺎﻟﻜﻲ ﻓﺄﻏﻨﻨﻲ، ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﺑﺠﻼﺀ ﻛﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻠﻘﻪ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻟﻠﻀﻴﻖ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﺯﻡ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻚ ﺗﺮﺷﻴﺤﺎ
ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﺭﺓ " ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺣﻖ ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﻇﻨﻮﻧﻲ " ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﺍﺋﻤﻲ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ " ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺳﻴﻮﻝ ﻣﺪﺍﻣﻌﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺪﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺂﻗﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻣﻌﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺇﺫﺍ ﻫﻄﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺴﻮﻍ ﺳﻮﻏﺎ ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻣﺴﺎﻍ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻭ " ﻟﺬﺓ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﻄﻌﻤﻲ " ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ " ﻣﺴﺎﻍ " ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻡ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻤﺔ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺸﻢ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺠﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺨﺎﺭﺝ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٢٤.
)٣٥(

ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﺫﻱ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺳﻮﻑ
ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ ﺿﻠﻊ ﺃﻭ ﻣﻘﻂ ﺍﻟﻀﻠﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺣﻮﺗﻪ: ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺒﻘﺖ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﻏﻄﻴﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻲ " ﺑﺘﻌﻴﻀﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻭﻗﺪﻣﻲ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ، ﺛﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ.
" ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﻭﺧﺎﻟﻘﺎ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﺃﺣﺪﺍ "
ﻻ ﺟﺰﺀ ﻭﻻ ﻋﻀﻮ ﻟﻪ " ﻓﺮﺩﺍ " ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ " ﺻﻤﺪﺍ " ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻜﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
" ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ
ﻧﺴﻴﺎ
ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻻ ﺍﺫﻛﺮ ﺑﺎﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻛﻨﻄﻔﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ
ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
" ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻗﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺘﻘﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٠١.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧٢.
)٤٥(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻳﺘﻘﻨﻬﺎ ﺣﻜﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺨﻔﺎﻳﺎ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺒﺮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ،
ﻭﻛﺬﺍ " ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺟﺎﺭﺣﺔ " ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻻ ﺑﻨﺤﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻋﻄﺎﺅﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
" ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ " ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ " ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ " ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻰ " ﺃﻱ ﻳﻐﻨﻰ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻓﻮﻗﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﻓﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ ﻭﻋﻼ ﺷﺄﻧﻪ ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺻﻒ ﻭﺛﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
" ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ " ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﻑ "
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻓﻌﻮﻝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺸﻜﺮﻩ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﺛﺎﺑﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٥٥(

ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻨﻌﻮﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﻗﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ
ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺮﻋﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺒﺮﻩ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻉ ﻻ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻝ
ﺳﺎﺑﻖ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﺑﺄﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻞ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ.
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ " )١(
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻴﺮﺍ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﻭﺍ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺪﻯ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﻏﻨﺎﻩ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٦٥(

.ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻘﺒﻀﻪ ﻭﺑﺴﻄﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﺗﻘﺘﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺑﺴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ، ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )١(
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ " )٢( ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﺤﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻞ، ﻣﻦ ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﺴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ.
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻤﻠﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ ﻭﻳﺮﺷﺪ
ﺑﻬﺪﺍﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٥١.
)٧٥(

ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﺑﻄﺮﻕ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺻﻨﺎﺋﻌﻪ، ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺃﻭﻫﺎﻣﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﻄﻦ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻄﻨﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻳﺺ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺗﻠﻄﻒ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻄﻒ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻳﻠﻄﻒ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ.
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻨﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻻ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻜﻈﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ " ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ " ﺍﻟﻬﺘﻚ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻬﺘﻚ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺼﻢ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٨٥(

" ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ " ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻱ ﻣﺒﺪﻋﻬﻤﺎ ﺑﻼ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻫﺎ
" ﻭﺇﻥ ﻟﻘﺎﺀﻙ " ﺃﻱ ﻟﻘﺎﺀ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﻭﺣﺴﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺿﻌﺔ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ
ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺿﻴﻌﺔ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻐﺮ ﺃﻭ ﺣﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻋﻮﺯﻩ
ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻮﺯﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻋﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻋﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺟﻲ " ﺃﻱ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺑﺎﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ، ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺎﺓ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺘﻔﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﺺ ﻻ ﺗﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﻮﺍﻋﻴﺪﻩ ﻭﻋﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﺪﻩ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﺃﻭ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﻦ
ﺿﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺆﻳﻤﻦ ﻓﺄﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻴﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
" ﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ " ﺃﻱ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
)٩٥(

.ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻘﺎﻳﺺ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ " ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﻤﻪ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﺮﻙ ﻣﻊ ﻗﻮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺃﺧﻔﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﻔﻴﺖ ﻛﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻚ.
" ﻭﻧﻮﺭﺗﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ " ﺃﻱ ﺑﺴﺎﻳﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻮﻣﻚ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻚ ﺃﻭ
ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻚ " ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻚ ﺃﻭ ﺃﺗﻮﺳﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﺑﻚ، ﻭﺗﻼﻓﻴﺘﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﺣﻴﺮﺗﻨﻲ ﻭﻣﻠﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﺘﻬﺎ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻴﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻭﺩﺍﺀ ﻋﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﻌﺐ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻦ ﻛﻨﻬﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
٢ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺑﻄﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺳﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻜﺒﺮ ﺑﺎﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ
)٠٦(

:ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻲ ﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ،
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ " ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﺮﺩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻌﺘﺪﻝ
ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ".
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻌﻈﻢ ﻭﻻ
ﻣﺘﺠﺒﺮ، ﺑﻞ ﺑﺎﺋﺲ ﻓﻘﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﻣﻬﻴﻦ ﺣﻘﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ " ﺛﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ " ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ "
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
)١٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﻙ، ﻭﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
" ﻭﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ " ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﺧﺮ " ﻣﺒﺪﻱ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ "
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﺴﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﻭﺗﻌﺐ، ﻳﺤﺴﺮ ﺣﺴﻮﺭﺍ، ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻴﺮ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻈﻌﻢ ﺃﻱ
ﻣﺘﻌﻈﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ " ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ " ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ
ﺯﻭﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺑﻌﺪﻩ: ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﻄﻊ ﺑﺰﻳﺪ ﻛﻌﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺄﻱ ﺳﺒﺐ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻪ " ﻭﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ "
ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺧﻀﻊ ﻓﻘﺪ ﻋﻨﺎ ﻳﻌﻨﻮ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻥ " ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺕ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ
" ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٢٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣
)٢٦(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻭ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭ
ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٩٢٤.
)٣٦(

ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻭ
ﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺪﺩﺍ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ، ﺇﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺣﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻬﻢ ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ، ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ، ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ، ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ.
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭ
)٤٦(

ﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ، ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﻰ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﺃﻭ ﻧﺨﺰﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ،
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﻣﺸﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻧﻮﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ.
ﺇﻥ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻧﺠﺎﺣﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭ
)٥٦(

ﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ
ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻟﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻟﻠﻔﺘﺢ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﺝ
ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻟﻠﻜﺸﻒ ﺗﻜﺸﻔﺖ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺗﻴﺴﺮﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ، ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ، ﻭﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ،
ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺿﺮﻱ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭ
ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﻮﻕ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ
)٦٦(

.ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻲ " ﻭﻣﻦ
ﺗﺸﻤﻠﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻲ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ "
ﺃﻱ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
" ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻤﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ " ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ " ﻻ
ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ " ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﻗﻬﺮ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ
ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻭ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﻦ
ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻌﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻓﻜﺎﺭﻛﻢ " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ
ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻭ
ﻣﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻓﺘﻨﻔﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ.
" ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺷﻮﺍﻅ " ﺃﻱ ﻟﻬﺐ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﺤﺎﺱ " ﺃﻱ ﺩﺧﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻔﺮ
ﻣﺬﺍﺏ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ " ﻓﻼ ﺗﻨﺼﺮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻨﻌﺎﻥ " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻟﻄﻒ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻵﻻﺀ.
" ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٢(: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻏﻠﻈﻪ ﻭﺟﻔﺎﺀ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺟﺴﻤﻪ ﻟﺨﺸﻊ ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺪﻉ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٣٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٦٢ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٧٦(

ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺒﻼﻏﺘﻪ ﻳﺼﺪﻉ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺼﺪﻋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻘﺴﻮﺓ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺘﺨﺸﻊ، ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻮﻉ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
" ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﺃﻭ ﻧﺨﺰﻯ " ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ " ﺃﻣﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ "
)١(
ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻭ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺤﺘﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻲ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ " ﺃﻱ ﺷﺎﻕ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻭ ﺷﺎﻕ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺒﺢ " ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ " ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ
ﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺳﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ".
" ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ " ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ،
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٨٦(

ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺴﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺣﺴﺎﺏ ﻛﺸﻬﺎﺏ ﻭﺷﻬﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ.
٣ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺘﻘﻮﻝ: )١(
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺟﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺟﺪﻙ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺪﻳﻊ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﻭﺭﻓﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﺿﻴﺖ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﻭﺃﻥ
ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﺿﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻮﻧﻲ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٣٤.
)٩٦(

.ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻳﺮﺓ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ
ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻫﻢ
ﻭﺑﻼﺀ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﺒﻚ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻮﻓﻚ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮﻱ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺪ
ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺣﻤﺪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺣﻤﺪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻟﺨﻠﻮﺩﻙ ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ،
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻳﻜﺎﻓﻲ ﻣﺰﻳﺪﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﻤﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻳﻔﻨﻰ
)٠٧(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻪ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻗﺖ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﺃﺣﻄﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ
ﻋﻨﻲ
ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﻛﺮﺏ ﻭﺿﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺘﻲ، ﻭﺗﺨﻠﺼﻨﻲ
ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ
ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺠﺮﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺎﻇﻤﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻻﻏﻼﻕ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻕ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭ
ﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺳﺪﺕ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺿﺎﻗﺖ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﺗﺼﺮﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭ
ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ ﺇﻻ ﻋﺪﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺮﻋﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻚ ﻣﺒﺎﺣﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺇﻧﻚ ﻟﺪﺍﻋﻴﻚ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻠﺼﺎﺭﺥ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺮﺻﺪ ﺇﻏﺎﺛﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺇﻟﻴﻚ
)١٧(

ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﻋﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻬﻒ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺩﻙ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪﺗﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺧﺘﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺼﺪﻙ ﺑﻄﻠﺒﺘﻲ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺃﺣﻀﺮﻙ ﺭﻏﺒﺘﻲ
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻲ ﻭﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺗﺤﺮﻣﻲ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻨﻲ ﻻﺳﺘﻤﺎﻋﻚ
ﻻ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﻹﺟﺎﺑﺘﻚ ﻋﻦ ﺑﺴﻂ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺍﺗﻌﺎﻅ
ﻣﻨﻲ ﻟﺰﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﺇﺣﺠﺎﻡ ﻋﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺇﻻ ﻟﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﻟﻤﺴﺮﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ " ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻓﻬﺎﻣﺎ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﺍ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﻧﺤﻴﺒﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ، ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺏ، ﻭﺳﻤﻴﻊ
ﻻ ﺗﺸﻚ، ﻭﺻﺎﺩﻕ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ ﻭﺑﺪﺉ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻭﻗﺎﺩﺭ
ﻻ ﺗﻀﺎﺩ، ﻭﻏﺎﻓﺮ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺻﻤﺪ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ، ﻭﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻣﺠﻴﺐ ﻻ ﺗﺴﺄﻡ، ﻭ
ﺟﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻯ ﻻ ﺗﻀﻌﻒ، ﻭﻭﻓﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ،
ﻭﻋﺪﻝ ﻻ ﺗﺤﻴﻒ، ﻭﻏﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺘﻘﺮ، ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﺗﺠﻮﺭ، ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ
ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻊ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ، ﻭﻭﻛﻴﻞ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﺑﺮ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ
)٢٧(

ﻭﻓﺮﺩ ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ، ﻭﻭﻫﺎﺏ ﻻ ﺗﻤﻞ، ﻭﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﺗﺬﻫﻞ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ، ﻭﻋﺰﻳﺰ
ﻻ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻕ
ﻻ ﺗﺒﻠﻰ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻚ، ﻭﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﺃﺭﺟﻴﺘﻲ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ،
ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ. ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻚ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﻛﺮﺏ ﻭﺿﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺼﻔﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﻳﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻏﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ
)٣٧(

ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﻮﺍﺗﻤﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻞ ﻋﻨﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻃﻒ ﻋﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺐ ﻟﻲ ﻧﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﻪ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻚ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺣﻘﻴﻖ ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻖ، ﻳﺎ ﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ، ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﻣﻨﻚ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﺤﻖ ﻋﺰﻙ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ، ﻳﺎ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﺻﻠﺢ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ،
ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺎﻧﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻴﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺼﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﺘﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﻫﺒﻠﻲ
ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ
)٤٧(

ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺿﺠﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻟﻮﻋﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻀﺠﻴﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺑﻰ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺎ ﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻚ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﺑﻜﻞ
ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﻫﻤﻰ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ
ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ )ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ( ﻅ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺗﻘﻴﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ
)٥٧(

ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﺗﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺠﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻘﻴﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ، ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٤٤
)٦٧(

ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭﺟﺒﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻟﺴﺄﻟﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻭ
ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﺮﺟﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺿﻠﻠﺖ، ﻭﻻ ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻰ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭ
ﻻ ﻗﺎﺑﺾ ﻟﻤﺎ ﺑﺴﻄﺖ، ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺭﺯﻗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻓﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻣﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ
ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٧٧(

ﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺘﻘﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻻﺛﻢ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﻧﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﻣﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺍﻏﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻰ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺴﻴﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﺒﻌﺎ ﻭﻧﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺒﻌﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻋﻈﻢ
ﻭﻭﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻐﺎﺙ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺛﻘﺔ
ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ
)٨٧(

ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ
ﻟﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻴﻦ
ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ
ﻭﺿﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﻠﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ
ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭ
ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﻣﺠﺎﺯﻱ ﺑﻜﺴﺒﻲ ﻭﻣﺤﺎﺳﺐ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻭﻫﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﺳﻬﺮﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺑﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺧﺪﻱ
ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ.
ﺭﺏ، ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ
ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﺘﺠﺎﻭﺯﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻤﺤﺎﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﺭﺏ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ
)٩٧(

ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻰ ﺧﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻰ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﺳﻤﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻟﺨﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺒﻚ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺻﺪﻕ ﺗﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺪﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻻ ﺗﺤﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻤﻴﺎ ﻓﺒﺼﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻘﻮﻳﺘﻨﻲ، ﻭﺟﺎﻫﻼ ﻓﻌﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺎﺋﻼ
ﻓﺂﻭﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻜﻔﻠﺘﻨﻲ، ﻭﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺄﻏﻨﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻜﺜﺮﺗﻨﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭ
ﻓﺮﺝ ﻫﻤﻰ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻋﻨﻰ ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺗﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺮﺩﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻓﻘﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ
)٠٨(

ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﺄﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻬﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﺒﺨﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺬﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻼ ﺗﻔﺘﻘﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ
ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻋﺪﺩﺍ ﻳﺮﻯ، ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻔﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻧﺒﻴﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
)١٨(

ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺫﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭ
ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ
ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ،
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ
ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻄﻮﻟﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﺳﺨﻄﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
)٢٨(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻟﻚ ﺧﻀﻌﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺧﺸﻌﺖ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻘﺎﺅﻙ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭ
ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻬﺎ
ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻬﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭ
ﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻤﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻲ ﺟﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﺳﺒﺤﻚ ﺑﻪ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻚ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺃﻥ
ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﺿﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ،
ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﺎ ﻧﺠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺠﺪ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭ
)٣٨(

ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻄﻒ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻥ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻗﺸﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻏﻔﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺃﺭﺽ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺭﺩﺍﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﺑﺎﺩﺭﺗﻪ، ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﺳﻮﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻛﻨﻔﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺯﺣﺰﺡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ.
ﺭﺏ ﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ،
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ
)٤٨(

ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭﺳﻘﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻱ ﻭﺇﻋﻼﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ،
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻣﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭ
ﺍﻋﺘﺮﻑ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺷﻬﺪﺗﻪ ﺣﻔﻈﺘﻚ، ﻭﺃﺣﺼﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﻗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ، ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﺭﺣﻤﺔ
ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻲ، ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺃﻣﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ،
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﻓﺄﺷﻘﻰ ﺃﻭ ﺃﺫﻝ ﻓﺄﺧﺰﻯ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺁﺗﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
)٥٨(

ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺟﺪﻙ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ
ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ: ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ
ﻣﺤﻴﺎﻱ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﺗﻜﺒﺖ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ
ﺣﺴﺎﺩﻱ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﺗﺆﺗﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺗﻘﻴﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺰ ﻋﺮﺷﻚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺃﻱ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ؟ ﺃﻱ ﻋﻼ ﺟﻼﻟﻚ ﻭ
ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ " ﺃﻱ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻤﻞ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ،
ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻦ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٩٤٤.
)٦٨(

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ.
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺴﻤﻚ ﺃﻭ ﺃﺳﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ " ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ " ﺃﻱ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﺧﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻭ ﺗﺰﺍﻳﺪﺕ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﺪﻭﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " ﻣﺤﺒﺘﻲ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺑﻲ " ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ " ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺩﻱ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺟﻌﻞ
ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺤﻴﺚ
ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺮﻭﺭﻱ، ﺃﻭ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺮﺓ
ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺍﺧﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ " ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺟﺰﻡ
ﺑﻬﺎ ﺟﺰﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﺣﻤﺪ " ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺣﻤﺪ " ﺃﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﺤﻤﺪ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﺬﻛﺮﻩ " ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺣﻤﺪ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ ﺣﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
)٧٨(

" ﻳﻜﺎﻓﺊ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻛﺎﻓﺄﻩ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻭﻛﻔﺎﺀ ﺟﺎﺯﺍﻩ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎﺛﻠﻪ ﻭﺭﺍﻗﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻝ
ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﻗﻠﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ.
" ﻗﺪ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﻄﻠﺐ " ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ
ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ، ﻭﺣﻔﺮ ﻓﺄﻛﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻈﻦ " ﺃﻱ ﺗﻔﺎﻭﺗﺖ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮﻙ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻋﺪﻩ ﻟﻨﺎ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺗﺼﺮﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺄﺷﺮﻉ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ، ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺸﺮﻉ
ﺷﺮﻋﺎ ﻭﺷﺮﻭﻋﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻋﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺷﺮﻋﺘﻬﺎ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ ﻭﺇﺷﺮﺍﻋﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺷﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻱ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺮﻭﻋﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺷﺮﻋﺘﻪ ﺃﻧﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺃﺷﺮﻋﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺆﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ
ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻨﻬﻼ ﻟﻜﻦ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﻨﻬﻞ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
)٨٨(

ﺃﻱ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻧﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﺮﻋﺖ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻸﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻉ ﻛﺎﻓﺘﻌﻞ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻼﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﺻﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻬﻒ " ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
" ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻒ ﻋﻮﺿﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻼﻫﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻳﺘﺤﺴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺘﻠﻪ ﻳﺨﺘﻠﻪ ﺧﺘﻼ ﻭﺧﺘﻼﻧﺎ ﺧﺪﻋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻠﺔ.
" ﻭﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺗﺤﺮﻣﻲ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﺗﻲ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻭﺗﺤﻤﻰ ﺑﺬﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻲ ﻣﻤﻦ ﺟﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺣﻮﻝ ﻣﺠﺮﻡ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺗﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺮﻡ ﻭﺟﺮﻣﻨﺎﻫﻢ
ﺗﺠﺮﻳﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺤﺰﻡ ﺃﻱ ﺷﺪ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺠﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺃﻱ ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻓﻜﻒ " ﻻ ﺗﻜﻠﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ
ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ " ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ " ﺍﻟﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻭ
ﺟﺎﺯﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻊ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ " ﻻ
ﺗﻨﻜﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﻤﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺒﺎﻫﺖ ﻣﻌﺎﻧﺪ " ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻓﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻻ ﺗﻤﻞ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
" ﻻ ﺗﺬﻫﻞ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ.
" ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻱ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻀﺎﻑ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ
)٩٨(

ﻛﺜﻴﺮ " ﻭﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻟﺼﺒﺢ " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ
ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻳﻘﻴﻨﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ " )١( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ.
" ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻏﺪﻩ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﻭﻋﺮﻩ " ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﻳﻔﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﻞ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ، ﻭﺷﺒﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻗﺪﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺃﻱ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺷﺮ
ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﻨﻰ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﻐﻴﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﺣﻘﻴﻖ
ﺃﻱ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻖ ﺑﻬﻤﺎ.
" ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ " ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ.
" ﻻ ﺗﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺪ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻣﻤﺎﻧﻌﺔ " ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻊ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺷﻔﻌﻬﺎ ﻭﻭﺗﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺃﻭ ﺷﻔﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٠٩(

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻭﺗﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
" ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺿﺠﻴﻌﺎ " ﺍﻟﻀﺠﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﺃﻋﻮﺫ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺿﺠﻴﻌﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻀﺎﺟﻌﺎ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻟﻲ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
" ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻀﺠﻴﻊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺸﻮﺵ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺜﻴﺮ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ،
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻟﻮﻋﺎ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻮﻟﻌﺎ ﻭﺣﺮﻳﺼﺎ ﺑﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﻻ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻟﻮﻋﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻌﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﺎ ﻭﻭﻟﻮﻋﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﻐﺮﻯ ﺑﻪ.
" ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﺎﺻﺮﺍ " ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻳﺄﺳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺗﻔﺮﺩﺕ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻪ
ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﺗﺎﺡ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺜﻤﺮﺍ ﻷﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﻈﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ " ﺃﻱ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ " ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ " ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ " ﺃﻱ ﻫﻴﺌﻨﻲ ﻟﻠﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺮ
)١٩(

ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻛﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺄﻩ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ " ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺴﺮﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻛﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
"
ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺿﻼﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
" ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ " ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻌﺎﻥ
ﺷﺘﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﺴﻴﺤﺎ ﻻﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻴﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ،
ﻓﻼﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻴﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ -: ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻋﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻨﺒﺔ ﻃﺎﻓﻴﺔ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺪﻉ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﻌﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻌﻘﻠﻮﺍ، ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﻓﺤﺞ ﺟﻌﺪ ﺃﻋﻮﺭ ﻣﻄﻤﻮﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﺗﻴﺔ ﻭﻻ ﺟﺤﺮﺍﺀ،
ﻓﺎﻥ ﺃﻟﺒﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٦٧٤.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ " ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺘﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺁﺩﻡ
ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻟﻪ ﻟﻤﺔ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻗﺪ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺗﻘﻄﺮ ﻣﺎﺀ، ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺟﻌﺪ ﻗﻄﻂ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﺄﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻃﺎﻓﻴﺔ ﻛﺄﺷﺒﻪ ﻣﻦ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺑﻦ ﻗﻄﻦ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٦٧٤.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ

ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﻼﺣﻤﻪ ﻛﻘﺼﺔ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﻌﺎﻑ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺩﺳﺘﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺟﻮﺍ ﺃﺑﺎﻃﻴﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﺸﻮﻫﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ.
)٢٩(

" " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺘﻴﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ " ﻭﺁﻣﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺠﺐ.
" ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
" ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ " ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
)٣٩(

ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ " ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ " ﺑﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﺄﻝ
ﺳﺎﺋﻞ
ﺑﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻤﺴﺌﻮﻝ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ " ﺃﻱ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ " ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ " ﺃﻱ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺃﻭ
ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ
ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻨﺒﺆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﻭﺃﺧﺮ " )١( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻀﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ " ﻭﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ
ﻋﻤﻼ ﺑﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ " ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻴﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﻴﺤﺮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻚ ﺃﻱ ﺩﻋﻨﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻻﻋﻔﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻐﻮﺏ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺪﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺸﻘﺘﻪ " ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٣١.
)٤٩(

.ﺃﻱ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻃﻦ
" ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ " ﺃﻱ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ ﺍﻟﻬﻼﻙ " ﻛﻨﺖ ﻋﻤﻴﺎ " ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺟﺎﻫﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻋﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﺔ ﻭﻗﻮﻡ ﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻓﻜﻔﻠﺘﻨﻲ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺗﻜﻔﻠﺖ
ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻳﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻜﺜﺮﺗﻨﻲ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺃﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
" ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ " ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺘﻘﺒﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " )١( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﺘﻘﺒﻞ ﻭﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﻋﺪ،
ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﺍﻻﺑﺎﺩ " ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﻭﻋﺎﺋﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ " ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺮﺩﺍ " ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺃﻧﻔﻊ
ﻭﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭ " ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﻭﺻﻠﺖ ﺃﻭ ﺃﺑﺪﺕ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻟﺪﻳﻚ " ﻭﻋﻨﺖ " ﺃﻱ ﺧﻀﻌﺖ
ﻭﺫﻟﺖ " ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﺒﺪﻉ " ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻱ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺔ ﻓﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ " ﻓﻠﻴﺲ
ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ " ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
"
ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻦ " ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ " ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ؟ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻋﺮﻕ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺭﻳﺪﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٦١.
)٥٩(

ﻣﻜﺘﻨﻔﺎ ﺻﻔﻘﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺮﻗﺐ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺑﻔﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻔﻬﻤﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
" ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ " ﻭﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻨﺎ " ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﻘﻂ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﺑﻴﻨﺎ " ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
" ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺃﻱ ﺁﺛﺎﺭﻩ " ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻻﻣﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
" ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺿﺮﺭﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺿﺮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻲ.
" ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺮﺷﻚ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻫﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﺮﺷﻚ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ " ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﺳﻠﻄﻨﺘﻚ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻗﻬﺮﻙ " ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﺴﻠﻮﻙ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺮﺑﻚ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ.
" ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ " ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﺗﻚ، ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻩ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺺ
ﺃﻭ ﻋﻴﺐ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺬﺍﺗﻚ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻭ
ﺍﻻﺳﻢ
ﻣﻘﺤﻢ ﺃﻱ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ.
" ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻻ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺳﻮﺭ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.
)٦٩(

ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺳﺎﺑﻌﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺳﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺒﻊ
ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻨﻰ ﺗﻜﺮﺭ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺼﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻣﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻭﻣﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﻲ
ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٢
ﻓﻮﺻﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻤﺴﺎﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺟﺰﺍﻟﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺳﻼﺳﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺗﺜﻨﻴﺖ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺯﺩﻭﺝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺅﺱ ﺍﻻﻯ ﻭﺗﻨﺎﺳﺒﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻨﺎﻓﺮﺓ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻃﻨﻄﻨﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺟﺰﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺠﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﺍ ﺃﻭ ﺳﺠﻌﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻕ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺟﺮﺍﺱ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻣﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺴﺤﻮﺭ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻﺯﻣﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٥ ﻭ ٢٢.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺰﺩﻭﺟﺔ ﻻ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺭﺅﺳﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ.
ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ - ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ
ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻵﻱ ﻭﺭﺩﻳﻔﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٢٢.
)٧٩(

.ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
" ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺒﺎﻉ، ﻓﻤﻦ ﻋﻄﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ " ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻤﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ "
ﺃﻱ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ " ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ " )١( ﻭﺍﻟﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺩﺭﺃ ﻳﺪﺭﺃ ﺩﺭﺋﺎ ﺩﻓﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﺩﻓﻊ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻨﺤﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻭ
ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺑﺪﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺩﺭ ﻏﻀﺐ ﺃﻱ ﺧﻄﺄ ﻭﺳﻘﻄﺎﺕ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺣﺘﺪ، ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺯﺣﺰﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﺗﻪ.
" ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺛﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ " ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ " ﺃﻱ ﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺃﻱ ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺤﺠﺠﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٣.
)٨٩(

ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﺟﻨﺔ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ " ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﺟﺘﻪ " ﺍﻟﻔﺮﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ،
ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ ﺃﻱ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ " ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻨﻲ " ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺖ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﺫﻻﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١(: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭ
ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻧﻄﻒ ﺑﺤﻮﺭﻩ، ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻭﺇﻟﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﺘﻌﺰﺯﺍ ﻭﺭﺣﻴﻤﺎ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻣﺘﺤﻨﻨﺎ، ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻤﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻓﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻣﻮﻟﻴﺔ، ﻓﻬﻲ ﺗﻬﺘﻒ
ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﺼﺮﺥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍ، ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٠٦٤.
)٩٩(

ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻓﺔ ﻛﺸﻔﺎﻓﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ، ﻟﻮ ﺗﻤﺰﺯﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻊ
ﻏﻠﺘﻪ، ﻓﺄﺯﻣﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﺘﺎﺭﻛﺘﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻳﻄﻤﻊ
ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻠﻤﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻷﻣﺪ ﻓﺘﻘﺴﻮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﻰ ﻭﺧﺪﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺴﻮﻳﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻼﻛﻜﻢ.
ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻨﻨﺘﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺎﻝ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺟﺄﺭﺗﻢ ﺟﺆﺍﺭ ﻣﺘﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ، ﻭ
ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﺭﺳﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺗﺨﺸﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺍﻧﻤﺎﺛﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ، ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﺩﻣﺎ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻋﻤﻞ، ﻣﺎ ﺟﺰﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺣﻖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻮﻯ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻣﺄﻣﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺟﻮﺓ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺜﻮﺍﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﻭﻣﻦ ﺿﺤﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﻀﺢ ﺑﺠﺬﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺟﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﺔ
ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺗﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ )١( ﻋﻀﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺗﺠﺮ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺃﻭ ﺗﺠﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻱ "
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﺸﺎﺵ ﻗﺮﻧﻪ، ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ " ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺷﺌﺖ.
)٠٠١(

ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻴﺘﻢ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﺍﺩﺧﺮﻭﺍ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺟﺴﻴﻢ.
ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻓﻮﻕ ﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﺇﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺫ ﻭﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺟﻠﺲ ﻛﺎﻟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ )٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺯﻧﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ: ﻭﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺨﻨﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻯ " ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﻣﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺗﻪ، ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)١٠١(

ﻋﺮﺷﻪ " ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﺛﻘﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻴﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ " ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺍﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻩ.
" ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ
ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ " ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻭﺍﻟﻨﻄﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
" ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﻧﻌﻤﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻭﻻ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
" ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﺍﻱ ﺍﻛﺒﺮﻩ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀﻩ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ " ﻣﺘﻌﺰﺯﺍ " ﺃﻱ
ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻋﺰﺗﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﻬﺮﻫﺎ، ﺃﻭ
ﻭﺍﺻﻔﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻣﺘﺤﻨﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٠١.
)٢٠١(

ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻔﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭ
ﺇﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ.
" ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻂ " ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻴﺄﺱ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻀﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺷﺎﺫﺓ " ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺭﺛﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻨﺎﻧﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ.
" ﻧﺤﻤﺪﻩ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ " ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﺼﻬﻤﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ " ﻭﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ "
ﺍﻟﺦ.
" ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ " ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ " ﺃﻱ
ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﻓﻨﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ " ﻭﺁﺫﻧﺖ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﺖ
" ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻮﻗﺘﺎ ﻭﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﻣﻦ ﺃﻭ ﺟﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻮﻟﻴﻬﺎ.
" ﻓﻬﻲ ﺗﻬﺘﻒ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ "
ﺃﻱ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻬﺘﻒ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻴﻨﺎ ﻭﻳﺆﻣﻨﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺘﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٥، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻔﻬﺎ
ﺑﺄﺑﻰ ﻣﺨﻨﻒ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٣٠١(

ﺑﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺗﺼﺮﺥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺟﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺘﻒ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻨﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻔﺠﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻓﺘﺼﺮﺥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻴﺆﺫﻧﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )١(: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ
ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺬﺍﺀ، ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻔﺰ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺪﻭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ " ﻭﺣﺬﺍﺀ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺃﻭ
ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺣﻔﺰﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺩﻓﻌﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺣﺜﻪ ﻭﺃﻋﺠﻠﻪ، ﻭﺣﻔﺰﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﻱ ﻃﻌﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺗﺤﺪﻭ " ﺃﻱ ﺗﺒﻌﺚ ﻭﺗﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻗﻞ، ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻥ ﺧﻼﻓﻬﻢ
ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ
ﺣﺬﺍﺀ، ﻓﻬﻲ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻳﺤﺪﻯ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻛﺪﺭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻤﻠﺔ ﻛﺴﻤﻠﺔ ﺍﻷﺩﻭﺍﺓ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻟﻮ
ﺗﻤﺰﺯﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻊ ﻏﻠﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻭﺳﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ ﻟﻮ
ﺗﻤﺰﺯﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﺄﺯﻣﻌﻮﺍ ".
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺍ، ﻭﻛﺪﺭ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺿﺪ ﺻﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٥ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤٠١(

ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺣﺼﺎﺓ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﺳﻬﻤﻪ، ﻭﻣﺰﻩ ﺃﻱ ﻣﺼﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﺯ ﻣﺼﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻧﻘﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ: ﺭﻭﻱ، ﻭﻧﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻧﻘﻌﺎ ﻭﻧﻘﻮﻋﺎ ﺳﻜﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻣﺮﺍ ﻭﻛﺪﺭﺍ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﺇﻣﺎ ﻟﻘﺼﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ، ﺃﻭ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻼﺫ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﺑﻌﺪ ﺣﻼﻭﺓ، ﻭﻛﺪﻭﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﻮ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻭﻻ ﻳﻈﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
ﻓﺄﺯﻣﻌﻮﺍ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﺄﺯﻣﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺬﻟﻠﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻼ ﺣﻲ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺯﻣﻌﺖ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻱ ﺃﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺃﺯﻣﻌﺖ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺯﻣﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻜﺘﺐ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ " ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻋﺰﻣﻮﺍ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ " ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ ﻭﺃﻗﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻷﻣﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
)٥٠١(

ﻭﺍﻷﻣﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )١( ﺃﻱ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﺑﻪ )٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
" ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻨﻨﺘﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺎﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﻝ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻋﻦ ﺣﺰﻥ
ﺃﻭ ﻓﺮﺡ، ﻭﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻭﺍﻟﻬﺔ، ﻭﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﺎﺭﻗﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻭﺍﻟﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺠﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺍﻟﻤﺘﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ، ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
" ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺑﻬﺪﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺎﻡ " ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ
ﻋﻄﺸﺎ ﺃﻭ
ﺻﺎﺩﻩ ﺟﺎﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﻞ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ.
" ﻭﺟﺄﺭﺗﻢ ﺟﺆﺍﺭ ﻣﺘﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ " ﺟﺄﺭ ﻛﻤﻨﻊ ﺟﺄﺭﺍ ﻭﺟﺆﺍﺭﺍ ﺗﻀﺮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺟﻤﻊ
ﺭﺍﻫﺐ ﻭﺭﻫﺒﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻼﺫﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻤﺪ ﻣﺸﺎﻗﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺼﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺆﺍﺭ ﻛﺠﺆﺍﺭﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺄﺻﻠﻪ.
)٦٠١(

ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺘﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
" ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻋﻨﺪﻩ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ " ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ " ﻭﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪ ﻭ
ﺍﻟﻀﺒﻂ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻻﺣﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻠﺘﻬﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ " ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮﻥ " ﻓﻴﻬﻤﺎ: " ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻠﻤﺘﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻘﺮﺑﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺺ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻬﺎﺭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
" ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ " ﻟﻮ
ﺍﻧﻤﺎﺛﺖ " ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺫﺍﺏ " ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻭﺳﺎﻟﺖ
ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻣﺎ " ﺗﻤﻴﺰ ﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ " )١(.
" ﺛﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
" ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ " ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻣﺎ ﺟﺰﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺒﻘﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺟﻬﺪﻛﻢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻟﻨﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
" ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺃﺑﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ ﻭﺑﻬﺪﺍﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺘﻪ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ " ﻭ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ " ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٢١.
)٧٠١(

." ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﺒﻘﻮﺍ " ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ " ﻭﺣﻖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺟﺰﺕ " ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ " ﺑﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺴﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺴﻂ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ " )١( ﻭﺍﻷﻭﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺿﺤﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﺠﺰﻱ
ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺫﻧﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺗﻤﺖ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺃﻭ ﺗﺠﺮ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻱ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺿﺤﻴﺘﻢ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﺃﻫﺪﻭﺍ، ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٢( " ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺗﻤﺖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺗﺠﺮ ﺭﺟﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ".
ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﺠﺰﻱ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﺎ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٢٤، ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٨.
)٢( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻗﺴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٣٥.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١ " ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ "، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ،
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ: ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ.
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﻭﻗﺮﻧﺎﻩ، ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻬﺪﻯ
ﻫﺪﻯ ﻣﺠﺰ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ " ﺣﻞ ﻣﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻠﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻣﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻗﺎ ﻭ
ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺣﺒﻄﻬﺎ، ﺑﺪﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ، ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺿﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ

.ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﻌﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ، ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻗﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ - ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ - ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ، ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻘﻊ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻣﺠﺰﺍﻩ " ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﺑﺪﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻮﺽ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ
ﻛﺎﻣﻠﺔ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻭﻗﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﻭﻣﻼﺯﻣﺎ
ﻻﺟﺰﺍﺋﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺤﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
)٨٠١(

ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺬﻉ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺷﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻫﺮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺬﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻛﻤﻞ
ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٩٠١(

ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﻘﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﺪﻉ
ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﺼﺮﻙ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻛﻔﻚ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺟﺒﻚ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﺨﻴﺮﻫﺎ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ
ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ
ﺑﺘﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻀﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ " ﻭﺗﺠﺮ ﺭﺟﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﻌﺮﺝ ﺃﻭ ﻟﻠﻬﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ
" ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻚ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻨﺴﻚ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻋﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ
ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻌﺮﺝ ﺑﻞ ﻟﻀﻌﻒ ﻣﺮﺽ
ﺃﻭ ﻫﺰﺍﻝ )١(.
" ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﺃﻭ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻗﺮﺭ ﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ " ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﺑﺎﺩ
ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ " ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺃﺧﻴﻔﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺠﺮ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ " ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺳﺎﻟﻤﺔ، ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺗﺘﻢ، ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻘﺮﻧﻴﻬﺎ ﻭﺗﺠﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ
- ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ - ﻭﺟﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﺰ ﻋﻨﻚ.
)٠١١(

ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ " ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ".
" ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺟﺌﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻓﻴﺠﺴﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﺇﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ - ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﻛﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺛﻢ
ﻳﻨﻬﺾ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺐ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
)١١١(

.٤
* )ﺑﺎﺏ( *
" * )ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻳﻮﻣﻬﻤﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ( * "
" * )ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ( * "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻜﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ
ﺫﻛﺮﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ )٣(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
)٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ )٥(.
ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻋﻘﻴﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٠٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣.
)٦( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٤١ - ٥١.
)٢١١(

" ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ " ﻣﺎ
ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ
ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(: ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ " )٤( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻛﻨﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢، ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ٣٠٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ١٨ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢.
)٥( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻛﺰﻓﺮ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻼﺙ ﻏﺮﺭ،
ﻭﺛﻼﺙ ﻧﻔﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺙ ﺑﻴﺾ ﻭﺛﻼﺙ ﺩﺭﻉ ﻭﺛﻼﺙ ﻇﻠﻢ ﻭﺛﻼﺙ ﺣﻨﺎﺩﺱ
ﻭﺛﻼﺙ ﺩﺁﺩﻯ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺤﺎﻕ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥ ﺝ ٩٩ ﺹ ٧٠٣ - ٠١٣ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ: ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ

.ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻫﻮ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥٦٤( ﻓﻬﻮ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﺟﻪ ﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ:
ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺑﺒﻠﺪﻩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ.
)٣١١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻋﻘﻴﺐ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺼﺢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﻴﻦ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺘﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻔﺮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻴﺎ
ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ ﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
)٤١١(

.ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻮﻣﻪ.
١ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ )١(
ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻳﺠﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ،
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ " ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺩ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺳﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻳﺠﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺎﺭﻳﮕﺮ ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻴﺮ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٧٢.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٧٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٥١١(

ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺤﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺤﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺠﺎﻥ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺟﻮﻥ ﻛﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﻟﺔ ﺣﺪﻳﺪﻳﺔ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺠﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﻧﺎﺻﺮﻩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٢ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﺛﻢ
ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ " ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٥٤.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٧٢ - ٢٧٢.
)٦١١(

.(ﺃﻭﻻﻧﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻧﻔﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻵﺗﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﻞ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﻨﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮ: ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٥٤.
)٧١١(

.ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ " ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻭﻻﻧﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( )١( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ
ﻛﺬﺍ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺣﻜﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﺣﺴﻦ.
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﺴﻨﺔ )٢(.
٥ - ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺭﺍﻓﻌﺎ
ﺻﻮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٥٩ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٨١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
٧ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻨﺖ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ
ﻋﺎﻟﺞ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٢(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺴﺒﻖ ﻗﻮﻡ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻟﺸﻐﻞ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺴﺊ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻴﻞ ﺷﻌﺮ ﻭﺗﺼﻘﻴﻞ ﺛﻮﺏ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﺸﻐﻞ ﻣﺤﺴﻦ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺤﺴﻦ " ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺊ ﺑﺘﺪﺍﺭﻙ ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺷﻌﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٧٢.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٧٢.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٧٢.
)٩١١(

.ﺃﻭ ﺗﺼﻘﻴﻞ ﺛﻮﺑﻪ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﻘﻴﻼ ﺑﺮﺍﻗﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻱ ﺟﻠﻮﺗﻪ
٨ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ " ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻠﻮ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻌﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )١(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢( ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﺮﻳﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﺧﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
)٠٢١(

ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﺗﺢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻧﻔﺎﻉ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻄﻬﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻃﺒﻴﺐ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺪﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺮﺿﺎﻙ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺑﻚ ﺗﻨﺰﻝ
ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪﻙ،
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻋﺮﺷﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ
)١٢١(

.(ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻨﻮﺯﻙ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )١
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ.
٩ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﻼ
ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣(.
٠١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ " ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ.
١١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺒﺎﺕ )٣(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٧٢ - ٣٧٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٥٤ - ٢٥٤.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٧٢.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩٣.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٢٢١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ )١(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ
ﺇﻟﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻂ ﻓﺒﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺹ ٣٩٥.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٤٨١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٣٢١(

٤١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﺎﺳﺎ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﻰ " ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﻌﻒ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﺗﻨﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺟﺤﺔ ﻻ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺇﺻﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻌﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
٥١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﺣﻴﻦ
ﻳﺬﻛﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٦١ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﻙ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١ ﺹ ٥١٥ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٥.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٨٢.
)٤٢١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺗﺒﻊ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ.
٩١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻫﻮ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ١٧.
)٥٢١(

.(ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺒﺮ )١
١٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺷﺌﺖ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻢ " ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﺷﺌﺖ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﻓﻲ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٢٢ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻟﻴﻠﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٩٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٥.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٢٤.
)٦٢١(

.(ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ )١
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ،
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ " ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ " ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
" ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )٢(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﻣﺴﻔﻮﻙ ﺃﻭ ﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﺒﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ، ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻳﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٦.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.

()٧٢١

ﻣﺤﺘﺠﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺷﺮﻉ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺗﻌﻠﻖ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ " ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺴﻜﻪ " ﺃﻱ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ " ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ "
ﺃﻱ ﺑﻨﺴﻜﻪ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )١(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻔﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭ
ﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ " )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺑﻤﻨﻰ
ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " )٤(.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٥٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٨٢١(

ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻫﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻛﺒﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ
ﻳﺠﻬﺮﻥ ﺑﻪ )٢(.
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٩٢١(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻜﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﻨﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
ﺑﻤﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﻪ.
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﺑﻦ
ﺧﺜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻦ
ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٦٢ ﻭ ٣٧٢.
)٠٣١(

ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺳﺨﺘﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻻ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻜﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ( ﻅ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٦(.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٩.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺼﺮ: ٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠١ ﻭ ١٠١ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠١ ﻭ ١٠١ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٧( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٧٢.
)١٣١(

٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ
ﺗﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺣﻴﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢(.
٣٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺃﻋﺘﻖ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺅﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻭﻗﻠﺖ " ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ، ﺻﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٢٣١(

.ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ، ﻭﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻠﻔﻄﺮ ﺗﺸﺮﻳﻘﺎ ﻛﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ.
٤٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ " )١( ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
)٣٣١(

.٥
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻳﻘﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻴﻔﻮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻳﺘﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻮﺍ ﻻﻳﻘﺎﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎ ﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٠١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٤٣١(

٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ
ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ
ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺰﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﺑﻞ ﻟﻠﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻳﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﺬﺭ ﻳﺘﺤﺴﺮ
ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﺎ! ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ!
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺧﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻤﻜﻤﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻮﻗﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﻲ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٥٣١(

٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺷﻜﺮ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻋﺎﺋﺪﺓ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٣١(

.٦
* )ﺑﺎﺏ( *
" * )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ
ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١.
)٢( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٤٤، ﻭﺍﻟﻜﺴﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ
ﻗﻄﻌﺖ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٦٣ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﺪﺍﺩﺍ ﻛﺎﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﻐﻴﺮ:
ﻭﺃﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﻳﻄﺎﻟﻴﺎ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻌﺘﻤﺔ ﻓﻐﻄﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻇﻬﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﺎﺭﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻡ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﺮﻭﻕ ﻭﺭﻋﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻬﻞ
ﺻﺨﻮﺭ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺯﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٦١ ﺭﻃﻼ )ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪﻱ ﺝ ٧ ﺹ ١١٥(
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ
ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺭﺍ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻴﺮﺍ " ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ٧، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ "
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ١ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٧٣١(

.(ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ "
ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻋﺬﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﺸﻔﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٣( ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﻜﺴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨١٢، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺗﺮﺍﻩ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ
ﻓﻲ ﺹ ٢٥٢ - ٣٥٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻠﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﺎﻣﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺑﻠﻔﻈﻪ. )ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ(.
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٧ ﺹ ٤٥٣ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٥٤، ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١٣١، ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٣٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٨٣١(

ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻭﺃﻟﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ - ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﺮﻯ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﺁﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻓﻬﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ
ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻟﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﺍﻏﺮﺍﻕ ﺍﻟﻴﻢ ﻵﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﻳﻌﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻄﺮﻳﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ: ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻳﺘﺼﺪﻉ ﺻﺨﻮﺭﻫﺎ ﻭﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﺘﺨﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ ﺗﺮﻯ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ: ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺯﺭﻕ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ "، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻘﺖ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺕ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﺖ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻘﺖ " ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ١ - ٥، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺼﻴﺤﺔ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺙ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺵ "
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭﻩ ﻭﺍﻧﻔﻄﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻ ﺑﺘﻘﺸﻒ ﻗﺸﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﺤﺒﺲ ﺍﻟﻐﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﺗﺘﻜﺜﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺑﺎﻧﻔﺠﺎﺭ ﻭﺗﺼﺪﻉ ﻭﺯﻟﺰﻟﺔ ﻭﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺻﻴﺤﺔ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ ﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺸﻒ ﺍﻟﻘﺸﺮ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﺿﺨﻴﻤﺔ، ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﺪﻉ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻠﻘﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻠﺐ
ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻐﺎﺯﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻋﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ، ﺗﻨﺤﺒﺲ ﺍﻟﻐﺎﺯﺍﺕ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﺗﺘﻜﺜﻒ ﺛﻢ ﺗﺘﻜﺜﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﻧﺼﺪﺍﻉ، ﻓﻴﻨﺼﺪﻉ ﻭﻳﺘﺨﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻧﻔﺠﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ

." ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺭﺑﻚ ﺃﻭﺣﻰ ﻟﻬﺎ
ﻓﺈﺫ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺼﺪﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻓﻜﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺒﺮﻫﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟
ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ، ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻰ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻫﻮ، ﺛﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻻ ﺑﻐﺘﺔ، ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻓﻘﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ
ﻣﺪﻛﺮ " ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٧١ ﻭ ٢٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٠٤.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٨ ﺹ ٤، ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺫﺍ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﻠﺘﺌﻢ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺪﺍﻋﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮﻯ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻴﺴﻬﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ، ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ " ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻣﻔﺎﺩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺠﻮﻣﺎ: ﻧﺠﻤﺎ ﻧﺠﻤﺎ.
ﻭﻣﻔﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ " ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ: ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ، )ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻣﻦ ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻣﻄﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻭﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻴﻢ ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﻕ )ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻹﻟﻬﻲ( ﺻﻼﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻮﻋﺎﺕ: ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ " ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ
ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺧﻤﺲ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ -
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ "
ﺣﻴﺚ ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻠﺔ: ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﺛﻢ ﻗﺼﺔ ﻫﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ ﻓﻜﻞ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻢ ﺑﺤﺜﻬﺎ ﻭﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺼﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﺟﺎﺯ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻴﺼﺢ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ.
)٩٣١(

.ﻓﻠﺬﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
)٠٤١(

ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻔﻌﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺘﻤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
)١٤١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺳﺆﻟﺔ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﻮﺍﺀ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺑﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻛﻊ: ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻛﻊ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻮﻋﺎﺕ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﻊ
ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، )ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ( ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ
ﻳﺠﺐ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺆﻭﻝ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻭ
ﺧﻤﺲ ﺳﻮﺭ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺑﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺧﺮﻯ،
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ.
)٢٤١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﺠﻮﺩ، ﻓﻮﺟﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻣﺎ ﻳﻜﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻓﻀﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺃﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﺑﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﺪﻣﻪ ﻻﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺠﺰ ﻓﻘﺮﺍﺀﺓ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻗﺮﺃ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺄﺷﺪ ﺇﺷﻜﺎﻻ.
ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻭﻳﺠﺊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺇﺷﻜﺎﻻ، ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻧﻘﺼﺖ " )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﺼﺖ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)٣٤١(

ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺎﻭﻳﻒ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻛﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﺃﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻧﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺴﻘﻮﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻷﺻﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻥ ﻟﺤﺼﻮﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻣﺘﻰ
ﻭﺟﺐ ".
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻜﺴﻮﻓﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻓﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
)٤٤١(

ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ. ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ،
ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻋﻨﺪ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﻠﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺎﻭﻳﻒ.
ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻛﺴﻔﻬﻤﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
)١(
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻟﻌﺪﻡ ﻓﺰﻉ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﻌﻀﻪ
ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﺗﺘﺄﻛﺪ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺴﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻧﻔﻲ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﻊ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻤﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻧﻔﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﺟﻴﺢ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺩﻯ ﻃﻮﻟﺒﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ " ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣.
)٥٤١(

ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻮﺍﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﺍﻗﺘﺼﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻥ ﺭﻓﺾ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻋﺎﺕ
ﻭﺳﺠﺪ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﻭﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻔﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﻨﺎﻩ،
ﺍﺳﺘﺤﺒﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺗﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻫﻮ ﺑﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺭﻛﻊ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻭﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ
ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )١( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﺴﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٦٤١(

.(ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺰﻟﺰﻟﺘﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﺴﻠﻚ " ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻠﻔﻪ، ﺃﻭ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻸﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﻳﺆﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
ﺃﺷﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ
ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻇﻬﺮﺕ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٩٤.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ:
ﺻﻼﺓ
ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
)٧٤١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﻬﻴﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻷﺳﻒ ﺍﻟﻤﻐﺼﺐ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ " )١( ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺾ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٨٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻘﻮﺗﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻮﺗﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻗﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺬﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ، ﻓﺘﺄﻧﻴﺜﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻗﺪﺭ ﻓﺘﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﺲ ﻣﻦ
ﻓﻠﻮﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻠﺲ
ﻓﻴﺤﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﻻ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺃﻭ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺮﺓ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﻣﺮﺓ ﻷﺧﺮﻯ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻟﻠﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﻟﻠﺰﻟﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " )٤( ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻳﻤﺴﻚ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٩٤١(

.(ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ،
ﻭﻗﻠﺖ
ﺗﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﺑﺮﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺬﻧﺐ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺳﺒﺒﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﻌﺮﻭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺣﺮﻙ ﻋﺮﻭﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺮﻭﻕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ
ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻔﻮﺭﺍ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ " ﺍﻟﺦ )٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ " ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺛﺮ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻨﻊ " ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ " ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭ " ﻣﻦ "
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﺟﺪﻳﺮﺗﻴﻦ ﺑﺄﻥ
ﺗﻬﺪﺍ ﻫﺪﺍ ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
)٠٥١(

.(ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ " )١
" ﺃﻥ ﺗﻘﻊ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ، ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺘﺪﺍﻋﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻙ " ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻤﺎ
ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻌﺔ
ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺮﺗﺞ ﺟﺎﺋﻴﺔ
ﻭﺫﺍﻫﺒﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻫﺎﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﻳﻬﻮﻟﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺳﻜﻨﻲ! ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ - ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ " ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ " ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺤﺪﺙ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺹ ٢.
)١٥١(

٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )١( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻜﺴﻮﻑ ﺻﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻡ ﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺭﺍﺣﻤﻬﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﻮﺩ،
ﻭﻻﻥ ﻳﺨﺘﻤﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻻﻥ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻧﻘﺺ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺠﻮﺩﺍ؟ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻻﻧﺠﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻏﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻌﻠﺔ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻇﻬﺮﺕ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻗﺪ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ
ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ " ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻗﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻨﺎﺳﺒﻪ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺨﺸﻊ ﻭﺗﺬﻟﻞ، ﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٢٥١(

.ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻟﺬﻟﻚ، ﺑﺨﻼﻑ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ،
ﺛﻢ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺛﻢ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﺪﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻬﻢ
ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺰﻳﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻄﻤﺲ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻃﻤﺴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺪﺓ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ
ﻛﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ
ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( " ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻭﺯﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻨﺠﺮﻓﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٧٣ - ٩٧٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣.
)٣٥١(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺛﻢ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﺭﻭﻩ ﺩﺍﺭﺕ " ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻮﺏ.
" ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﺘﺒﺎﻫﻢ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺒﺘﻪ ﻓﺄﻋﺘﺒﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﺭﺿﺎﻧﻲ.
" ﻓﻴﻄﻤﺲ ﺣﺮﻫﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺿﻮﺅﻫﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
" ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ " " ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﺮﺍﻩ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﻩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻴﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺁﻳﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭ
ﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﺸﺒﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﺭﻭﻱ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﻗﻮﻋﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻳﺘﻔﻖ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻈﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
)٤٥١(

ﺍﻟﻘﻤﺮ )١( ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ )ﻛﺴﻮﻑ( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺎ ﺃﻭ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻐﻀﺐ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ: ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﻮﺭﺍ ﻃﻮﺍﻻ ﻭ
ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﻛﻌﺖ ﺛﻢ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ،
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٨٥ ﺹ ٨٤١ - ٥٥١ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٣.
)٥٥١(

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ
ﺑﺴﺨﻄﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ.
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺠﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺨﻔﻒ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺛﻢ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺃﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻗﻀﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻓﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ
ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻊ
ﻭﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺴﻮﺭﺓ
)٦٥١(

ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﻠﺔ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺭﻛﻮﻋﻴﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻜﺴﺮﺓ ﻫﻤﺰﺓ ﺇﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺘﺴﺨﺮ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺬﻝ ﺑﺬﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻤﺔ ﻣﺪﺑﺮﻩ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺦ ﺇﻓﺮﺍﺩﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﺸﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
" ﻭﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﻮﺯ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻣﻔﻬﻮﻣﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ، ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ
ﻗﺴﻴﻤﻪ. ﻧﺤﻮ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ ﺃﻱ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻭﺇﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ " ﻭﻛﺜﻴﺮ " ﺗﻜﺮﻳﺮﺍ
ﻟﻸﻭﻝ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻓﻐﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ
ﻟﻴﺲ )ﺑﺘﺎﻡ( ﻅ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻓﻬﻢ ﺫﻭﻭﺍ ﺟﻬﺘﻴﻦ، ﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻭﺧﻀﻮﻋﻬﻢ ﺗﺎﻡ
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﺑﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺳﺎﺟﺪﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﺎﺻﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﻜﻤﻞ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻭﺧﻀﻮﻋﻬﻢ
ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ، ﻓﺨﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٧٥١(

.ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻭﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻃﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺻﺪﻱ ﻣﺜﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ
ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺳﻼﺭ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻳﻌﻠﻢ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻗﺼﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺻﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺠﻠﻲ " ﻭ " ﺇﻥ ﺍﻧﺠﻠﻰ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ
ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ
ﺃﺧﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻊ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٤.
)٨٥١(

ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﻌﺔ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭ
ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻞ ﺃﺧﺎﻭﻳﻒ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ
ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﻓﺼﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ".
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻻﻥ " ﺣﺘﻰ "
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺄﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻮﻗﻴﺘﺎ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻻ ﻷﺻﻠﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻴﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﻝ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ، ﻓﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﻟﻠﺘﻜﺮﻳﺮ ﻻ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺒﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﻷﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﺔ
ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ " ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻃﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺃﻥ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻠﻮ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)٩٥١(

ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﺳﻜﻨﺖ، ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻟﺘﻌﺬﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺼﻮﺭﻩ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻔﻮﺭﻳﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻨﻮﻃﺎ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ
ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ
ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﻔﻮﺭﻳﺔ ﻟﻌﺬﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻟﻜﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺧﺮﻁ
ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻸﺩﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻸﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺎﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﻛﺎﻟﻤﺼﺮﺣﻴﻦ
ﺑﺄﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ.
)٠٦١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻌﻴﻨﺖ ﻟﻸﺩﺍﺀ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻀﻴﻘﺘﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺑﻼ
ﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ
ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻗﺒﻞ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﺸﻲ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻣﺎ
ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ: ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻗﻄﻌﺖ، ﻭ
ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﻴﻖ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
)١٦١(

.ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻮ ﺍﺗﺴﻊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻭ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺘﻔﻮﺕ
ﻟﻮ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻮ ﺿﺎﻕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻧﺠﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺿﺎﻕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﺟﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﺇﻣﺎ ﻣﻊ
ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺠﺐ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٨٢.
)٢٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
٥١ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻟﻤﻮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻫﺒﺖ
ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻗﺮﺅﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺅﺍ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺮﺅﺍ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﺘﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻤﺘﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٣( ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻳﻀﺎ، ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ
ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﻭﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣.
)٣٦١(

٧١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻛﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ
ﻟﻠﺼﻼﺓ )١(.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩١ - ﺍﻟﻘﻤﻤﻨﻌﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺩﺩﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٣.
)٤٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺭﺩﺩﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺭﺩﺩﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻃﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " )١( ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺴﺨﻂ.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ ﻣﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺣﺪﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﻃﻮﻉ
ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺭﺑﻪ ﻗﻂ ﻣﺬ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٥٦١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻠﺒﺚ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻨﺖ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻛﻊ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻛﻊ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻨﺖ ﻭﺭﻛﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻛﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻛﻊ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺬﻓﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺑﻄﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ
ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﺴﻮﺭﺓ )ﻣﻦ( ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻜﻬﻒ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.

()٦٦١

.(ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ،
ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻠﻲ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺪﻋﻮ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺠﻠﺖ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ
ﺍﻧﻜﺴﻒ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﺴﻮﻑ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﻮﺍﺀ )٧(.
)ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻃﻮﻝ(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.

.)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢
)٧٦١(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺟﻒ ﺣﺮﻙ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻔﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻔﺔ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻒ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٨٦١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ( " *
* " )ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( " *
* " )ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ( " *
* " )ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( " *
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
* " )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
)٩٦١(

ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﺮﺃﻫﺎ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻋﺰ
ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻧﺠﺎﺯﻙ ﺣﻖ ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺑﻚ ﺧﺎﺻﻤﺖ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﻛﻤﺖ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ
ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ
ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺧﺼﻮﻫﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺭﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻻﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٠٢، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٤١، ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٩٠٤.
)٠٧١(

(ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )١(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﺴﻨﺪ
ﺻﺤﻴﺢ )٤( ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)١٧١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ
ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﻟﻔﺨﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯ ﺑﻬﺎ، ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺑﻚ، ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻜﻴﻨﻮﻧﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻧﺎﻩ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ، ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﻳﺎ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ، ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻲ، ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎﻩ ﺃﻳﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺎ
ﻫﻮ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻋﺒﺪﻙ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ
ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﻧﻌﻪ، ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﻛﻞ ﻣﻈﻨﻮﻥ ﻋﻨﻲ
ﺃﻓﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻲ؟ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ؟ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻮﻟﻲ
ﻳﺎ ﻋﻮﻟﻲ، ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺫﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﻟﻲ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ
ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺃﻭ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻟﺠﺄ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻓﻀﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٠٢.
)٢٧١(

ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﺘﺮﺣﻢ ﻳﺎ ﻣﺘﺮﺋﻒ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﻄﻒ ﻳﺎ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻤﻠﻚ ﻳﺎ
ﻣﻘﺴﻂ
ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻏﻴﺒﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ.
ﻳﺎ ﻛﻴﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﻳﺎ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﻓﻀﺖ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﻴﺘﻨﻲ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻌﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻟﻜﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﺭﺍﺝ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﺘﺮﺣﻢ ﻟﻲ ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ )١( ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﺼﺒﺔ، ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ،
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺮ ﺗﺤﺪﻳﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻻ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٩ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﺹ ٠٧ ﻣﻦ ﺝ ٠٩.
)٣٧١(

ﻳﺮﺗﺎﺏ، ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺻﻤﺪ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻔﺄﺕ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻧﻮﺭ ﺣﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻀﻌﻀﻊ ﺑﻪ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺗﻄﻮﻯ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭ
ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻊ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ
ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﻀﺊ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﺣﺠﺒﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﻮﺭﻫﻦ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺩﺍﺋﻢ
ﻗﺪﻭﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺮﺩ ﻭﺗﺮ ﺣﻖ ﻗﺪﻳﻢ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ، ﻓﻤﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ
ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
)٤٧١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺷﻤﺴﻚ ﻭﻗﻤﺮﻙ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺄﻧﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺘﺠﻴﺐ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻛﺮﺳﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺑﺄﻧﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺑﻪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺏ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻃﻴﺐ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻐﺮ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻋﺮﺷﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺳﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺘﻪ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ،
)٥٧١(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻳﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﺟﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻴﺘﻚ ﻭ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻧﻮﺭ
ﻛﻞ
ﻧﻮﺭ ﻭﻫﺎﺩﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻈﻤﺘﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺍ، ﻭﺍﺗﻜﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ
ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﻧﻚ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﻼﻻ
ﺇﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ " ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻟﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻔﻰ ﺫﺍﺗﻪ
ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﺒﺪﻙ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
)٦٧١(

.ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺍﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻱ ﻓﻄﻨﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﻟﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺴﻂ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺴﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺴﻂ.
" ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻋﻤﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻧﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ " ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ " ﺃﻱ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻪ " ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﺤﺪﻳﺪ " ﻟﻜﻨﻬﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺀ، ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﺃﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ " ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺇﻋﻤﺎﻝ
ﺟﺎﺭﺣﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ "
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺣﻲ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺗﻄﻮﻯ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﺅﻙ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﻇﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻭﺃﻭﻝ
ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻲ ﺃﺑﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺍﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻻ ﺯﺭﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ " ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ "
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
)٧٧١(

ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﺎ
ﻳﺼﻌﺐ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺪﻟﻮﻻﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺟﻤﻴﻌﻪ
ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻵﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ: " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺷﺄﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭ
ﺍﻗﺾ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ".
ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻘﺪﺳﺎ
ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻣﻮﻗﺮﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﺑﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٠٢.
)٨٧١(

ﻭﺍﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻢ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ".
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﻊ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻓﻘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﻘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺗﺸﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺼﻼﺗﻲ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻚ، ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﺑﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﻚ ﺑﺄﻧﻤﺎﻩ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﻚ ﺑﺄﺩﻭﻣﻪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻥ
)٩٧١(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀﻙ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ
ﻋﻄﺎﺀﻙ ﻋﺪﻝ ﻭﺃﻥ ﺟﻨﺘﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻧﺎﺭﻙ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻚ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ
ﻻ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻧﻌﻤﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ
ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺗﻜﺐ ﺑﻌﻮﻧﻚ ﻟﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻻ ﺑﻠﻮﻯ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻫﺪﻯ ﻻ ﺃﺿﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ
ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ ﻣﺒﻠﻐﺎ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺁﻣﻴﻦ
ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﻦ )١(.
ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ
ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
)٠٨١(

ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺰ ﻳﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺏ ﻳﺪﻋﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻓﻮﻗﻪ ﺇﻟﻪ ﻳﺨﺸﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺘﻘﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﺆﺗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﺮﺷﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﻐﺸﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺻﻔﺤﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
٨ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻻ ﻫﻜﺬﺍ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﺎﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﻮﻑ ﺃﻱ ﻃﺎﻝ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺬﺥ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﺬﺥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺗﺒﺬﺥ ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﻋﻼ،
ﻭﺷﺮﻑ ﺑﺎﺫﺥ ﺃﻱ ﻋﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ.
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺘﻘﻰ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻻ
ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻴﻬﻢ
ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻐﺸﻰ " ﺃﻱ ﻳﺆﺗﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﻗﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠١٢.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ.
)١٨١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺗﻘﻀﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻭﺁﺟﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻬﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﻞ ﻣﺘﺮﺣﻢ
ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺑﺜﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭ
ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻛﺮﺑﺘﻲ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺳﺘﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎﺽ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ
)٢٨١(

ﺷﺊ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﻗﻀﻴﺖ
ﺑﻬﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﻌﻢ ﻧﻌﻢ.
٩ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﻟﻼﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻨﻬﻪ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ، ﻭ
ﺑﺄﺣﺐ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ
ﻃﻠﺒﺔ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺳﺘﻤﻨﺤﻚ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺧﻀﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﺧﺸﻊ ﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﺗﻤﻠﻖ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺘﺒﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺟﻲ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻔﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻔﺮﺟﻲ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻧﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﻭﻟﺠﺄﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭ
ﺗﻮﺳﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺣﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)٣٨١(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺴﺢ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻜﻜﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺎﻝ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺣﺎﺋﺮ ﺃﺩﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﺮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺒﺲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻼ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺻﻮﺗﻲ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺗﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
٠١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -:
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻻﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١١٢.
)٤٨١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭ
ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻨﻬﻪ ﺳﻮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺃﺳﺘﻤﻨﺤﻚ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﺤﺘﻚ ﻭﻋﻄﺎﺀﻙ ﻭﺃﺳﺘﺮﻓﺪﻙ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺳﺘﻤﻴﺤﻚ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻴﺰﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﺪﻟﻮ " ﻭﺣﻘﺖ " ﺃﻱ ﻟﺰﻣﺖ ﻭﻭﺟﺒﺖ " ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ " ﺍﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻭﻋﻴﺪﻙ " ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ
"
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ".
" ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﺮ ﺃﺩﻳﺘﻪ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ ﺃﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ " ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻟﻘﺎ ﺑﻘﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀﺍ ﻣﺨﻔﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻮﺯﻥ ﻋﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻘﺎ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻘﺎ ﺃﻱ ﻣﺮﻣﺎﺓ
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺧﻠﻌﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﺼﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻧﺴﻜﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﺑﺤﻼﻟﻬﺎ ﻣﻠﻘﺎﺓ.
١١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
)٥٨١(

ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻭﺗﻐﻔﺮﻫﺎ
ﻟﻲ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ،
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺠﺪﺓ
ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻻﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﺇﺫ ﻗﺎﻻ " ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻭﻧﺎﺩﺍﻙ ﻧﻮﺡ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﻧﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻷﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺏ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺿﺮ ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ " ﻭﻏﺮﻗﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺫﻛﺮﻯ، ﻭﻓﺪﻳﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺧﻔﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﺘﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ،
ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮﻙ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺣﺴﻦ، ﻭﻃﻴﺐ
ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ، ﻭ
)٦٨١(

ﺍﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺗﺤﻮﻃﻬﺎ ﺑﺤﻴﺎﻃﺘﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﻄﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺐ، ﻭﻟﻜﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﺀﻙ ﻭﻓﺮﺷﺖ ﺑﻪ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻣﻌﺎﺩﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ
ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ
ﻫﻤﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺰﻙ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻨﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ
ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻭﻳﻌﺒﺪﻙ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ، ﻭﺑﺘﺴﺪﻳﺪﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﻨﻚ، ﻭﺑﺎﺭﺷﺎﺩﻙ ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ
ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺨﺬﻻﻧﻚ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭ
ﻏﻔﻞ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻘﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻫﺪﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﺗﻘﻮﻳﻬﺎ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﺎ، ﻭﻧﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻴﺎﻫﺎ، ﻭﻃﻴﺐ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺤﻴﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﺎ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﺎ ﻓﺄﻧﺖ
ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻢ
)٧٨١(

ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﻏﻔﻮﺭ ﻭﺩﻭﺩ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﻲ، ﻭﺗﻠﻬﻤﻨﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺑﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﻟﻢ
ﺃﺻﺐ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻷﺑﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻞ ﻛﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻞ
ﻣﻼﺀ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻏﺎﻟﺐ
ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ.
ﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻚ، ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻓﻴﻚ،
ﻭﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﺮﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻣﻼ
)٨٨١(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻮﺭﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻚ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺁﻣﻨﺘﻚ ﺑﻚ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪﻙ
ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﺑﻮﺀ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻋﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺇﺷﺮﺍﻗﻪ ﻣﻨﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﻮﻱ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺗﺠﺎ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺻﻼﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺘﺌﻤﺔ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ.
ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻳﺲ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻳﺎ ﻭﺻﻮﻝ ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻳﺎ
ﻗﺮﻳﺐ
ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭﺗﻪ
)٩٨١(

ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﻋﻤﻦ ﺷﺌﺖ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺪﺉ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻟﻚ ﺷﺊ
ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻄﺖ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﺘﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭ
ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﺮﺡ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٠٩١(

ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺑﻘﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺇﻋﺰﺍﺯﻩ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ،
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻔﻈﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎﻱ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﺒﻌﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺬﻑ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺅﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺒﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ
ﺃﻱ ﻭﺿﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺯﺍﻝ.
٢١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻧﺴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺃﺭﺑﻊ
--------------------

:)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥١٧.
)١٩١(

ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻧﺴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٢٩١(

.٢
* )ﺑﺎﺏ( *
" * )ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
* " )ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺳﻪ
ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﻭﺃﺭﺩﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺃﺥ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ؟ ﺃﻻ
ﺃﻋﻄﻴﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺻﻄﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻏﻨﻤﻪ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻠﻰ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺟﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "، ﻭﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
)٣٩١(

ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻓﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻠﻮﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻣﻴﺔ " ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺳﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻣﺠﺎﺯﺍ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﺒﺤﺖ
ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻣﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮﺍﻣﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ،
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ
)٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻌﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺱ
ﺑﺼﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻓﺈﻧﻪ )ﺹ( ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﻔﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤٩١(

.(ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ:
ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﻞ
ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺑﻄﺎﺵ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ
ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻻ ﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻴﻨﻮﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻴﻨﻮﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻠﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻻ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢١٢.
)٥٩١(

ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﻻﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﺎﺑﺘﺪﺍﻋﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﻭﺣﺸﺔ ﺑﺘﻔﺮﺩﻙ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﻐﻴﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﻔﻘﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﻗﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻚ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﻘﺬ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺟﺮﺃﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻲ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺧﺎﺏ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ،
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻢ
ﺑﺪﻧﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺟﻠﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ
ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ، ﻭ
ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ
)٦٩١(

ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ )ﺣﺎﺟﺘﻲ( ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ،
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻘﺮ
ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺑﻮﺟﻮﺩ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭ
ﻻ ﻧﺼﺐ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭ
ﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺮﻙ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺑﺎﻷﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻜﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﺑﻜﻞ
ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ، ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻞ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻣﻨﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺗﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺭﺿﺎﻙ، ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﺳﻼﺋﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﻮﺭ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ
)٧٩١(

.ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻓﺄﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻭﺳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﻗﻮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﺟﺪﺩ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ
ﻣﺸﺮﺩﻳﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﻭﺑﺪﻝ
ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻓﻴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻛﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻫﻢ ﻋﻨﺎ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﺬﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻓﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺤﺠﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻋﻤﻼ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺻﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺧﻮﻓﺎ
)٨٩١(

ﻟﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻘﺒﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀﻳﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ " ﺃﻱ ﻋﻈﻤﺔ ﺻﻔﺎﺗﻚ " ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ " ﺃﻱ ﻋﻈﻤﺔ
ﺫﺍﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ، ﺇﺫ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺴﺘﺘﺒﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻴﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﺯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻋﻈﻤﺔ
ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺫﺍﺗﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻣﻦ
ﺟﻮﺩﻙ ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻨﺎﺕ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎﺕ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ " ﺣﺎﺟﺘﻲ "
ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﺪﻡ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻓﻜﺎﻙ " ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ،
ﺃﻭ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻭ " ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٣١٢ - ٧١٢.
)٩٩١(

ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺡ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ،
ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺭﺏ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﺠﺪﻙ ﻭﻻ
ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻤﺪﺣﻚ، ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺛﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻣﺪ ﻣﺠﺪﻙ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﺨﻠﻴﻘﺘﻚ
ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺠﺪﻙ، ﻭﺃﻱ ﺯﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﻤﺠﺪﻙ ﻋﻮﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﺗﺨﻠﻒ ﺳﻜﺎﻥ ﺃﺭﺿﻚ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻄﻮﻓﺎ
ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻋﻮﺍﺩﺍ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻳﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ )٢(
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠٥١.
)٠٠٢(

:٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﺉ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻔﻮ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ
ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﻧﺎﺋﻠﻚ
ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻭ
ﺭﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺻﺮﺧﺘﻲ ﻭﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺧﺎﺳﺮﺍ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻧﻔﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ،
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨١٢.
)١٠٢(

ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺴﺆﻻﺕ ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺻﺮﺧﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻧﺪﺍﺋﻲ،
ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺧﺎﺳﺮﺍ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻛﻤﺎ ﻭﻣﻮﻻﻛﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﺑﻞ ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻘﺮ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻜﻤﺎ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻤﺎ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺷﻔﻌﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺎ ﺍﻧﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻳﺎ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ
ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﺩﻻﺀ، ﻓﺎﻥ
ﺩﻻﻟﺘﻚ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺳﺒﻐﺖ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻓﻮﻓﺮﺕ، ﻭﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺟﺰﻟﺖ ﺑﻼ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻔﻌﻞ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻳﺖ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﻣﺎ
ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻋﻮﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻓﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﺑﺬﻝ ﻟﻜﺮﻣﻚ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻭ
ﻟﻌﺰﻙ ﺧﻀﻌﺖ ﺑﺬﻟﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻱ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ
)٢٠٢(

.(ﺑﺬﻟﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻌﺰ " ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻄﻒ ﻭﺗﻌﻄﻔﻪ ﻭﺍﻋﺘﻄﻔﻪ، ﻭﺳﻤﻰ ﻋﻄﺎﻓﺎ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻄﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺣﻴﺘﺎ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﺷﻤﻠﻪ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﻔﻖ، ﻭ
ﺍﻣﻌﻨﻰ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺰﻩ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻜﺮﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ
ﻛﺮﻣﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺰ
ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺃﻱ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ " ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ " ﺃﻱ
ﺻﻔﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻚ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﻣﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﻩ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﺎﻟﺮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ " ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﻊ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﻔﺤﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ، ﺃﺣﺴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺣﺴﺐ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺹ ٨١.
)٣٠٢(

:٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻱ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ
ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻔﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻚ ﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ، ﻗﺪﻳﻤﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺧﻄﺎﻩ ﻭﻋﻤﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭ
ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ، ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﺃﻻ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٨٢ - ٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٤٠٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻳﺘﺼﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻫﻨﺎﺀ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺑﻨﺠﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ "
ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﺗﻔﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﺳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﻮﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺰﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟
٨ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭ
ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
٠١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺷﺌﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٤.
)٥٠٢(

ﻭﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻓﺼﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﺑﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
١١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٧٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣.
)٦٠٢(

ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭ
ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻟﺠﻌﻔﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺗﻘﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻠﺘﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻓﺼﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻭﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٣ - ٧٣.
)٧٠٢(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
٢١ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﺘﻪ، ﻓﻴﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺸﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ؟
ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ،
ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺖ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٤ - ٧٦٤.
)٨٠٢(

ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻴﻞ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﻴﻦ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻨﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺃﻭ ﻋﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻓﻌﻠﻬﺎ
ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻋﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻞ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻠﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺘﻴﻦ،
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺫﺭﻳﺢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻻﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ، ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺎﺣﺶ.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ٥٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٩٠٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺤﻲ ﻋﻨﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ
ﻋﺎﻟﺞ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﺻﻞ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺣﻴﺚ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ، ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﻘﻮﻝ
ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺾ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ، ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ
ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
)٠١٢(

.ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
٤١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﻘﺪﻭﻡ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺃﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ
ﺑﻔﺘﺢ
ﺧﻴﺒﺮ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻣﺜﻞ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
ﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻞ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺘﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻟﻒ
ﻭﻣﺄﺗﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤ - ٤٤.
)١١٢(

ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺎﺕ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ، ﺭﻭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻛﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻴﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﺸﻴﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻘﻮﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺳﻼﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١٢(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )١( ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻳﻨﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻮﻁ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺠﺮﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻢ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ
ﺫﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﺑﻨﻰ ﺑﻌﺪ
ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻋﺎﺭﺿﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻌﺠﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﺎﺩﺙ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺃﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺛﻢ
ﻟﻴﺮﺟﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٩٤٣.
)٣١٢(

.ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺯﻋﻢ ﻣﺘﻌﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭﺛﻖ ﺇﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺒﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ.
)٤١٢(

.٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ( " *
* " )ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( " *
* " )ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( " *
١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻚ ﻟﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻚ ﻭﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻱ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺛﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ ﻭ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
)٥١٢(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺛﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻣﻠﻲ
ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻣﺎ ﺗﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻤﺎ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺛﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺛﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻚ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ
)٦١٢(

ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺗﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٥١ ﻭ ٦١.

()٧١٢

ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻰ ﻭ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١( ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ - ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻗﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻴﻘﻪ
ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻦ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ. ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ:
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٥٢.
)٨١٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻐﻄﻰ
ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﻮﺯ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻘﻂ، ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻐﺮﻳﺐ )١(.
٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﻠﻢ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺛﻮﺏ ﻭﺣﻠﺔ، ﻭﻳﻮﺳﻊ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ )٢(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
٥ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺻﻼﺓ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻌﺚ
ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﻼﻥ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٦٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤٦١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤٦١.
)٩١٢(

ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻬﺎ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﺘﻮﺳﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻘﺼﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻼ ﺃﺳﺘﺒﻌﺪ ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻫﺪﻯ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ
ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﺭﺏ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
" ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٠٢٢(

ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﺭﺏ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ " ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ".
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
" ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٨٣.
)١٢٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍﺗﻬﺎ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ( " *
" )ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ " *
١ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺑﻲ )١(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(. ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٣.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٢٢(

.(٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ
)٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻭﺃﺣﺪ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﺴﺨﻂ ﻓﺬﻟﻚ
ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺴﺨﻂ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ ﻭﻗﻌﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٣.
)٣٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ: ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻗﻊ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺃﻭ ﺃﻗﺘﻞ ﻓﺄﺻﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺻﺤﺢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻓﻬﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺟﻨﺒﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﻓﻬﻤﺎ
ﻃﺮﻓﺎﻩ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﻋﺠﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻚ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ
ﻓﺄﺣﺘﺴﺒﻚ.
٤ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺧﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
)٤٢٢(

ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﻗﻌﺖ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ
ﺭﺑﺎ ﺳﻮﺍﺋﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻋﻨﺪﻱ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻌﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻌﺮﺽ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺷﺊ، ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺷﻘﺎﺀ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻫﻲ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻣﻨﻪ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮ ﻟﻚ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ:
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻴﺖ ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻗﺼﺪﻫﺎ.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٥٢٢(

.٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﻣﺘﺎﻋﻲ ﺑﺰ ﻗﺪ ﻛﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻱ ﺑﻠﺪ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺼﺮﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ
ﻓﺨﺬ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺭﻗﺎﻉ، ﻓﺄﻳﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻴﻦ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻌﻢ
ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩٢.
)٦٢٢(

ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺃﻡ
ﻫﻮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٣ - ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻭﺳﻬﻠﻪ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ " ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺳﺖ ﺭﻗﺎﻉ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ "
ﺧﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻓﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ " ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ
" ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ " ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺻﺤﺤﻮﻫﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﺸﺮ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﺧﺮﺕ ﻳﺎ
ﺭﺟﻞ ﻭﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻬﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٥٢.
)٧٢٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ
ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ،
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﺎﻗﺪﺭﻩ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﺛﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻏﺬﺓ ﺳﺖ ﺭﻗﺎﻉ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ،
ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻓﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻠﻸﻛﺜﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ "
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﺛﻼﺙ ﺭﻗﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻗﻌﺔ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻓﻌﻞ " ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ " ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٨٢٢(

ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺎﻗﺼﺪﻩ
ﻓﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ " ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ " ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻛﺴﻔﺮﻩ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻮﻑ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭ
ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺘﻮﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﻩ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻭﺕ ﻇﻨﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺷﺊ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﺮﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﺪ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻬﺪ، ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﺃﺥ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻼﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﻇﻔﺔ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ، ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ ".
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
)٩٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻫﻨﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﻩ.
٥ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺨﺬ ﺳﺖ ﺭﻗﺎﻉ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ "
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﻌﻞ " ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ " ﺛﻢ
ﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻙ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ "
ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ " ﺛﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺸﻮﺷﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ " ﻟﻌﺒﺪﻩ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ".
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٤.
)٠٣٢(

.(ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺷﻬﺮ ﻃﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﺎ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻮﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻟﻮﺭﻭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻓﻠﻮ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ - ﺭﻩ - ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺒﻌﺪ ﺣﺴﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﻭﻻ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ،
ﺛﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻓﻌﻞ. ﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﺰﻭﻡ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺿﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺝ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
٦ - ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺨﺬ ﺳﺖ
ﺭﻗﺎﻉ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٦٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻟﻠﺮﺧﺼﺔ ﺩﻭﻥ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
)١٣٢(

- ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﻣﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺗﺤﺖ
ﺳﺠﺎﺩﺗﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺗﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻭﻟﻰ ﻣﺨﻠﺺ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺭﺯﻕ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮﻩ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺑﺪﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ " ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻔﺮﺕ
ﺧﺪﻙ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﺃﻣﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﻟﻔﻆ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺣﻤﺎﺩ.
٧ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﻳﻒ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﺃﻧﻨﻲ ﻃﻠﺒﻨﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻗﺎﻉ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺪﺓ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺳﻌﺎﺩﺗﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﻓﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻧﻨﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
)٢٣٢(

ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻟﺸﻐﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺘﺼﻠﺤﻪ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻪ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺘﺄﺗﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺘﻜﻤﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻬﻞ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻳﺐ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻲ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺗﻲ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺗﻄﻠﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﻳﺐ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﺃﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﻣﺬ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻞ،
ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻌﺎﺫﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ * ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻳﺒﺪﻱ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻪ * ﻻ ﺗﺮﺩ ﻧﺼﺤﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﺢ * ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺰﻳﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺗﺒﺎﻳﻨﺎ ﻛﺬﺍ * ﻓﺎﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺬﻝ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ:
ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ )ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ( ﻅ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ
ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻤﻞ ﺑﻪ " ﺛﻢ
ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺼﺮﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺤﺒﺲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
)٣٣٢(

ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﺨﺬ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺭﻗﺎﻉ ﻓﺄﻳﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ
ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٨ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺗﻜﺘﺐ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻏﻔﻼ ﺛﻢ ﺗﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻔﻞ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﻔﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺷﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻻ
ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺳﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺮﺩﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺷﻘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻘﻴﻦ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭ
ﻣﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﻏﻔﻞ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﺧﺮﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ٥٨ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٣٢(

.٣
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺩﻕ( " *
١ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺇﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻴﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﺒﻨﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺮﺽ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻋﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺬﻩ، ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺗﻮﺭﺙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺧﺬﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ، ﻭﻧﺘﺨﺬ ﺭﻗﺎﻋﺎ
ﻟﻼﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺮﻫﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ:
" ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻣﻬﻤﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﺃﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻏﻤﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺒﺲ
)٥٣٢(

ﻋﻠﻰ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭ
ﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ - ﻭﺗﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺩﺗﻪ - ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ
ﻭﻣﻌﺎﺩﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﻘﺪﺭﻩ ﻟﻲ ﻭﻋﺠﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻬﻠﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ
ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ،
ﻭﺭﺿﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ
ﺛﻼﺙ ﺭﻗﺎﻉ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻤﻀﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﻀﻰ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﺃﺧﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ "
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
"
ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٣٢(

ﻭﺗﻄﻮﻱ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺭﻗﺎﻉ ﻃﻴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺩﻕ
ﺷﻤﻊ ﺃﻭ ﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺯﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ، ﻭﺗﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻴﺠﻴﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻓﻀﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻚ
ﻭﺃﺟﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻣﺾ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻟﻒ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺷﺊ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺤﻀﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺃﻭ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ، ﻭﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻳﻠﻚ، ﻭﻗﻞ:
" ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺎﻭﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﺸﺎﺭ ﻭﻣﺸﻴﺮ، ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺡ
ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ " ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
)٧٣٢(

.ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﻐﻤﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺎﺕ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ "
ﻭﺗﺬﻛﺮ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﺃﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺃﺗﻮﻗﻒ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ " ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﺒﻌﺚ )ﺍﺑﺜﻘﺖ( ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ - ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
" ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺧﻼ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺴﻬﻠﻪ
ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ "
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٣، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢٧٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٤.
)٨٣٢(

ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺗﺰﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻭﺧﻼ ﻟﻚ
ﻭﺟﻬﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )١( ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻠﻴﺖ ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﺗﺮﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )٢( ﺃﻱ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ.
٥ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻻﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻧﻘﻠﺘﻪ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ " ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ " ﻭ
ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﻳﺮﻣﻰ
ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻘﻴﺒﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻋﻨﻰ
ﻭﻻ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺿﻨﻲ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻤﻜﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺪﺭﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻔﻌﻠﻪ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٩٣٢(

ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺭﻗﺎﻉ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﺗﺴﺘﺮﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٤٢(

.٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ( " *
١ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺘﻔﺄﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻔﺄﻟﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻚ " ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﻁ، ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ.
٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺛﻢ ﻳﻨﻮﻯ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺪﺀﺍ
ﻭﻋﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺭﺃﺱ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻭﻳﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﻟﻠﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺪﺀﺍ ﻭﻋﻮﺩﺍ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺃﻭ ﻳﻨﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﺭﺍ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٣.
)١٤٢(

ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
٤ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺜﻼﺙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻌﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻬﻠﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺋﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ - ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺄﻝ ﻓﻴﻪ - ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻭ
ﺗﻔﺄﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭ
ﻳﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻭﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ
ﺳﻄﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﺳﻢ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻔﺄﻝ ﺑﺂﺧﺮ ﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﺪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻗﻮﺍﻳﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻄﺮﺍ، ﻭﻳﺘﻔﺄﻝ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺼﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻜﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺠﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﺒﺸﺮﻭﻩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
)٢٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻞ: ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻪ ﻛﺬﺍ ﺳﻤﻪ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻓﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ
" ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻃﺒﻘﻪ، ﺛﻢ ﻓﺘﺤﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﺴﻤﻰ ﺯﻳﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺪ،
ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﺩﻟﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺯﻳﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺄﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﻲ، ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻣﺠﻬﻮﻝ " ﻓﺄﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻭﻳﺼﺢ ﻋﺰﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﺰﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢( " ﻓﻼ ﻳﻮﻓﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٧٣.
)٣٤٢(

ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ " ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ " ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ )١( ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻔﺄﻝ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﺫ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻮﺀ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺫﺭﻋﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺎﺯﻣﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٦.
)٤٤٢(

ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺗﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ ﺃﺳﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺁﺧﺮ ﺳﻄﺮ ﺗﺠﺪﻩ ﻛﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻨﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﻨﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﻳﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻧﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻨﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺴﻨﻮﻥ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﻨﻮﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺪﻉ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺛﻢ ﻳﻨﻮ
ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﻋﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ
ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻭﻳﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻴﺪﻉ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ - ﺭﻩ - ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٥٤٢(

:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻔﺮﺝ
ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﺛﻢ
ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺗﻌﺪ ﺳﺖ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
)٦٤٢(

.٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻻﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ، ﻭ
ﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ، ﻭﺗﻘﻌﺾ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺋﺘﻤﺮ ﻭﺇﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺳﺒﺤﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺳﺒﺤﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﺮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺮﺝ ﻣﺰﺩﻭﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻋﺎﻥ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺪﺩﺍ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻴﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ،
ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﻉ ﻫﻮ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺗﻮﻛﻠﻪ
)٧٤٢(

.ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻃﻮﻳﺘﻪ
٢ - ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻵﻭﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺍ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻣﺎ
ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺋﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻳﻀﻤﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺍﻓﻌﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
٣ - ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻋﻘﻴﺐ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﻭﻋﻘﺒﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ
ﺃﻣﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﺤﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺘﻪ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺍﻗﺪﻫﻢ.
)٨٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻧﻴﻄﺖ " )١( ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﻭﻧﺎﻁ ﺍﻟﺸﺊ
ﺗﻌﻠﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﻚ ﺃﻱ ﻣﺘﻌﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻖ، ﻭﻧﻴﻂ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﻋﻠﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺃﻧﺖ ﺯﻧﻴﻢ ﻧﻴﻂ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ - ﻛﻤﺎ ﻧﻴﻂ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﻭﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺒﺘﺪﺃﻩ ﻭﻣﻘﺘﺒﻠﻪ ﻭ
ﻋﻨﻔﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻭﺍﺋﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻭﺑﺪﺍﺋﻬﻪ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﻧﻈﺎﺋﺮ، ﻭﺷﻮﺍﻓﻌﻪ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭ
ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﺭﻭﺍﺟﻌﻪ ﻭﻣﺼﺎﺋﺮﻩ ﻭﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻭﺃﻋﺠﺎﺯﻩ ﻧﻈﺎﺋﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻤﻮﺳﻪ " ﺃﻱ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻤﻮﺱ ﺃﻱ ﺻﻌﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ
ﺷﻤﻮﺹ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺗﻘﻌﺾ ﺃﻱ ﺗﺮﺩ
ﻭﺗﻌﻄﻒ ﻭﻗﻌﻀﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻄﻔﺘﻪ، ﻭﺗﻘﻌﺺ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻻﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ، ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﺃﻭﺍﻳﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺃﻱ ﺻﻌﺒﻪ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻌﺾ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ، ﻗﻌﻀﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻄﻔﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﺮﻭﺵ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺩﺝ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﺻﻼ، ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭ ﻋﻈﻴﻢ: ﻣﺎﺕ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﺑﻪ ﻻﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻌﺺ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻌﺺ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻣﺎﺕ ﻗﻌﺼﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻌﺼﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻘﻌﺼﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻌﺺ ﻣﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺗﻘﻴﺾ ﻓﺼﺤﻒ )٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺹ ١٥٢.
)٩٤٢(

.ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺬ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻋﺪﺩﺍ ﺧﺎﺻﺎ ﺇﻣﺎ ﻧﻮﻋﺎ ﻛﺎﻟﺰﻭﺝ
ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﺷﺨﺼﺎ ﻛﻌﺸﺮﺓ ﻣﺜﻼ، ﻓﻴﻘﺼﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻮﺍﻩ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺎﺕ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺻﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻓﻴﺤﺼﻞ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ
ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻳﻌﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ.
٥ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻬﻨﻲ! ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
)٠٥٢(

." ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻳﻌﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻧﻬﻲ.
٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺄﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭ
ﺑﻮﺍﺩﻳﻪ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ
ﺫﻟﻮﻻ
ﻭﺗﻘﻴﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ.
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺿﺮﻳﺤﻪ
ﻫﻜﺬﺍ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ.
)١٥٢(

.٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ( " *
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻧﻘﻼ ﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻋﺎﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٩٥.
)٢٥٢(

ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ
ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻭﺃﺑﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ " ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻴﺴﺘﺸﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺸﺮﻫﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻴﺴﺘﺸﺮﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﻭﺭ
ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺷﺎﻭﺭ ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺸﺎﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺮﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﻭﺭﻩ ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺛﻢ ﻳﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ
ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺑﻪ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻻ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ،
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٨٦٣.
)٣٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﺗﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻉ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻳﻤﻦ
ﻭﺭﺷﺪ ﻭ
ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺍﻧﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ
ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻪ )١(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻓﺤﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )٣( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٣ - ٨٦٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٧ ﺹ ٧٩ - ٥٠١.
)٤٥٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻋﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻦ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٥٥٢(

.٧
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ( "
* " )ﻋﻤﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ( " *
* " )ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ( " *
" )ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( " *
١ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ
ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺜﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﺑﻪ، ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺣﺘﻤﺎ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٥.
)٦٥٢(

٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﺬﻓﻪ
ﺑﺨﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﻗﺬﻓﻪ
ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﺤﻪ ﻗﻠﺖ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﺑﻌﻠﻤﻚ " ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻋﺘﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ:
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ )١(.
٤ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٦٣.
)٧٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ ﻭﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ
ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﻛﺮﻫﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﺣﺒﺖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻡ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ
ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﻧﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ )٢(
٦ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ،
ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ " ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻔﺾ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺸﻔﻬﻤﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٦٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٦٣.
)٨٥٢(

.ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻟﻴﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻋﺰﻡ
ﺑﺤﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺷﺮﻯ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺎﻗﺪﺭﻩ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ
ﺃﻭ ﺃﺣﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﻭﻳﻌﺰﻡ )١(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﺑﺤﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )٢(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٠٦.
)٩٥٢(

.(ﻓﻘﻞ... ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ،
ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﺰﺗﻚ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ
ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ )٢(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﺰﺗﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺆﻳﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺧﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻴﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ ٤٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٠٦٢(

.(ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻭﻟﺪﻩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺸﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﺒﻊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻗﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺳﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺸﻔﻊ ﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻤﻚ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ )٢(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺗﻨﻴﻞ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺗﺠﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺗﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺗﻘﻰ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺭﺃﻳﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺮ، ﻭﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺗﻌﺴﺮ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻠﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ
ﻏﻨﻤﺎ، ﻭﻣﺤﺬﻭﺭﻩ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﺑﺎ، ﻭﺟﺪﺑﻪ ﺧﺼﺒﺎ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺭ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﻓﻀﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻮﺗﻚ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٣(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ، ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)١٦٢(

٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻟﺘﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭ
ﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ " " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ " ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﺮﻃﻚ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ
ﻋﻨﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭ
ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﺤﻘﻚ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ
ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٣.
)٢٦٢(

٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﺑﻴﻊ
ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ )١(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻯ ﺭﺃﺱ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻓﺨﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ
ﻭﺭﺿﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ
ﺇﻧﻚ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺭﺿﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺨﻄﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺮﺿﺎﻩ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٦.
)٣٦٢(

٧١ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺋﺖ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ،
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ
ﺫﺍ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ: ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺿﻴﻌﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺣﻠﻮﻟﻰ
ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺎﻥ ﺍﺣﻠﻮﻟﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻠﻰ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ.
٨١ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺑﻨﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﻼ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺿﻴﻌﺘﻴﻚ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﻠﻮﻟﻰ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﺒﻌﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺗﻚ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ ﻭﻗﻌﺖ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﻋﺘﻴﻖ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٦٢(

:ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﺑﻘﺪﺭﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﺭﻩ
ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ - ﻓﺎﻗﺪﺭﻩ ﻟﻲ
ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ - ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻗﺪﺭ ﻟﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺇﺫﺍ
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﺭﺑﻚ، ﺛﻢ ﺍﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﺨﻴﺮ ﻟﻚ، ﺗﺴﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٧٣.
)٥٦٢(

ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺭﺏ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ )١( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٧٣.
)٦٦٢(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺤﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ
ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ
ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭ
ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻛﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻲ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺻﺎﻟﺤﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺸﻲ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ، ﻓﺎﻛﺘﻤﻮﺍ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻱ، ﻭﻭﻋﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻈﺮ
ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ
ﺳﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻉ ﺳﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ،
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻮﻻ ﻃﻐﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺒﻴﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٧٣.

()٧٦٢

.ﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻳﻀﻴﻊ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺗﻔﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﺍﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻳﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﻗﺪ ﺯﻭﺍﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺰﻧﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻟﺌﻼ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺣﺴﺒﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻟﻲ
ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻟﺮﺿﺎﻙ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻣﻘﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻤﺎ - ﺃﺳﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﻭ
ﺃﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﻮﺍﻱ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﻔﻊ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ، ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﺭﺿﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭ
ﺃﺗﻜﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻛﺘﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻟﻬﻮﺍﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺠﺎﻧﺒﺎ، ﺃﻏﻠﺐ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺑﻬﻮﺍﻙ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﻮﻳﻀﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﻗﻊ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ
ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ.
)٨٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﺳﻔﻊ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ " ﺃﻱ ﺧﺬﻫﺎ ﺟﺎﺫﺑﺎ ﻭﻣﻮﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻚ
ﺭﺿﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻔﻌﺖ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺃﻱ ﺍﺧﺬﺕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻨﺴﻔﻌﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ".
" ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ " ﺃﻱ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻙ " ﺑﻬﻮﺍﻙ ﻫﻮﺍﻱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻚ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﻪ )١( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺎ
ﺣﻜﻤﺖ، ﻭﺃﺯﺡ ﻋﻨﺎ ﺭﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻨﺎ
ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮﺕ، ﻓﻨﻐﻤﻂ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻧﻜﺮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻧﺠﻨﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ
ﻭﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ
ﻓﻼ ﻧﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻻ ﻧﺘﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺼﻴﺮﺍ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻫﻨﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻹﺯﺍﺣﺔ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻨﺎ ﺷﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٦٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٩ ﺹ ٣١٣.
)٩٦٢(

ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻭﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ " ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻨﺎ " ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺳﻤﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻮﻟﻨﺎ ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﻳﻮﻟﻮﻧﻜﻢ " ﻓﻨﻐﻤﻂ ﻗﺪﺭﻙ " ﺃﻱ
ﻧﺤﺘﻔﺮﻩ
" ﻣﺎ ﻧﺴﺘﺼﻌﺐ " ﺃﻱ ﻧﻌﺪﻩ ﺻﻌﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺟﺴﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ.
٣٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﺳﻜﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﻘﺪﻫﻢ ﻭﺣﻠﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺗﻴﻘﻦ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻬﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﻷﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻨﻌﺔ
ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ )٢( ﺑﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﻠﻲ ﻭﻋﻨﻪ ﻏﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻭﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﻌﺒﺪﻙ
ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻌﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﺤﺮﻛﺘﻲ ﻭﺳﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻧﻘﻀﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻣﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٥٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺳﺄﻟﻚ ﻅ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٠٧٢(

ﻭﺳﻴﺮﻱ ﻭﺣﻠﻮﻟﻲ، ﻭﻋﻘﺪﻱ ﻭﺣﻠﻲ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻋﺰﻣﻲ، ﻭﺳﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ،
ﻭﺍﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺑﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻛﻞ
ﻧﺤﺲ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﺤﺎﺟﺰ ﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺘﺼﺤﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﺎﺫﻙ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺜﻼﺕ، ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ ﻭﻣﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯﻱ ﻭﻋﺴﻜﺮﻱ، ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻘﺪﺭﺗﻲ، ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰﻱ ﻭﻣﻨﻌﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺠﻮﺍﺋﻞ ﻓﻜﺮﻱ، ﻭﺟﻮﺍﺋﺲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺣﺠﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﻭﺳﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻟﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻭﺷﺮ
ﺃﺗﻘﻴﻪ، ﻭﺳﻬﻮ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺣﻮﻃﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻟﺘﻬﺒﻬﺎ
ﻟﻲ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﺠﻮﺩ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺗﻨﻲ ﺣﺴﺮﺕ
ﻭﻋﻄﺒﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﻋﺼﻤﺘﻚ
ﻭﺍﻗﺾ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻢ ﺃﻗﻀﻴﺘﻚ، ﻭﻧﺎﻓﺬ
ﻋﺰﻣﻚ ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﻭﻓﻖ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﻭﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻭﻓﻮﺍﺗﺤﻪ
ﻭﻣﺴﺎﻟﻤﻪ ﻭﻣﻌﺎﻃﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺪﺍﺩﻩ ﺳﻮﺍﻙ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻭﺃﺳﺘﻘﻀﻴﻚ ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ، ﻭﻣﺎﺗﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻙ، ﻭﻻ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﻙ، ﻭﻻ ﺩﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻙ، ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﻻ
)١٧٢(

ﺃﺧﻔﻖ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻙ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻮﻧﻲ ﻭﺁﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﻀﺖ ﻟﻤﻬﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻬﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﺇﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ،
ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ،
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ
ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ. ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ،
ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﻀﺖ ﻟﻤﻬﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﻡ، ﻭ
ﻓﻮﺍﺗﺢ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺭﻋﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻋﻮﺫﺓ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻲ
)٢٧٢(

ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻢ ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻱ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ
ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻭ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻜﻦ ﻳﺪﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﻧﺤﻮﺳﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺘﺒﺪﻻﻥ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
" ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺺ ﺷﺨﺼﺎ ﺃﻭ ﺻﻨﻔﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺭ
ﻣﻠﻴﺎ ﺃﻱ ﺛﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻲ ﻣﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺑﻪ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻓﻴﻪ ": ﺑﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﻝ
ﺳﺎﺋﻞ
ﺑﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﺄﻟﻚ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﺣﺪﺙ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٣٧٢(

" ﻛﻞ ﻧﺤﺲ " ﺃ ﻱ ﺩﻓﻌﻪ " ﺑﺤﺎﺟﺰ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﺩﺭﺀ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ " ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺰ ﺃﻭ
ﺑﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺃﻭ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " )٢( ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
" ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ " ﺃﻱ ﺣﻜﻤﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺩﺏ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﺃﻱ
ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﻣﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ " ﺑﺠﻮﺍﺋﻞ ﻓﻜﺮﻱ " ﺃﻱ ﺃﻓﻜﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﺎﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻱ "
ﻭﺟﻮﺍﺋﺲ
ﺻﺪﺭﻱ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﻇﻨﻮﻥ
ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻮﺱ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ ﺟﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺃﻱ
ﺗﺨﻠﻠﻮﻫﺎ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺱ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺍﻻﺣﺠﺎﻡ ﺍﻟﻜﻒ " ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺭﻫﺎ " ﻟﺘﻬﺒﻬﺎ " ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ " ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺗﻨﻲ "
ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻨﻲ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﺣﺘﻢ ﺃﻗﻀﻴﺘﻚ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻗﺾ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ.
" ﻭﺃﻧﻨﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻲ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﺤﺎﻟﻲ
" ﻭﻣﺎ ﺗﺎﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺮ " ﻭﻣﺎ ﺩﻫﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻭﻻ
ﺣﺎﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺧﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺎﺏ " ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻮﺏ.
)٤٧٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﺧﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻄﺪ
ﻭﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺧﻔﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻨﻬﻀﺘﻪ ﻻﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﻮﺽ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ
ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ " ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﺳﺘﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺁﺧﺮ.
ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻱ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻛﻨﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ " ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ " ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ
" ﻭﻗﻮﺍﺭﻋﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺰﻉ ﺃﻭ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭ
ﺗﺪﻓﻌﻬﻢ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺃﻱ ﻗﺒﺤﺖ " ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻮﺟﻮﻩ.
٤٢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻭﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺗﻨﻴﻞ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺗﺠﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭ
ﺗﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺗﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﻗﺎﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮﺍﻱ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﺑﺎ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻭ
ﻣﺤﺬﻭﺭﻩ ﺳﻠﻤﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﻬﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻋﻠﻲ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٥٢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺱ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﻛﺎﻻﺕ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺪﻋﻮ
)٥٧٢(

ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺩﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﺖ ﺑﻪ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﻝ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﺗﻬﻨﻴﻪ
ﻭﺗﺴﻬﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺷﺊ ﻋﺠﻠﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ " ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
٦٢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٣.
)٦٧٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﻨﻲ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﺣﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ. ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻮﺕ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻔﺮﻕ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﺣﺰﻡ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻔﺮﻕ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﻨﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﺃﻳﺎﻥ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﺸﻴﺮ
ﻓﺘﺤﺼﻞ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻻﻋﻤﻞ ﺑﻪ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
٧٢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺻﻼﺣﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٧٣
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٥.
)٧٧٢(

ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻗﻂ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﺭﻣﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭ
ﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ. ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺭﺑﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺳﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻊ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻀﻞ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٦٣.
)٨٧٢(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺄﻟﻮﻓﺎ، ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺪﻱ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﻛﺴﻮﺓ ﻳﻜﺴﻮﻧﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺜﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﺧﺮﻗﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻌﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻙ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻼﺀﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻧﻰ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ )١(.
٩٢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ
ﻗﻂ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺜﻮﺏ ﻣﻼﺀ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻟﻔﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﺮﻳﻄﺔ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﻋﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺳﺎﻓﻠﻪ.
)٩٧٢(

ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ -
ﺭﻩ -
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٠٣ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻧﺤﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻰ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﺣﺎﺿﺮﻭﻥ " ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ " ﺑﺨﺒﺮ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ.
١٣ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٣( ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻯ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٣(
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٧٣
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٧٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٧٣.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻴﻞ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺗﺠﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ،
ﻭﺗﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺗﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺗﻘﻰ ﻣﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺭﺃﻳﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﺩﻧﻲ
ﻋﻘﻠﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺮ، ﻭﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻠﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺏ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻏﻨﻤﺎ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﺑﺎ،
ﻭﺟﺪﺑﻪ ﺧﺼﺒﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻮﺍﺋﻘﻬﺎ
ﻭﺍﻣﻨﻊ ﺑﻮﺍﺋﻘﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺣﻄﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺃﺭﻧﻲ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻏﻨﻤﻬﺎ ﻻﺋﺤﺔ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺧﻨﺎﻕ ﺗﻌﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻌﺶ ﺻﺮﻳﻊ
ﺗﻴﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻠﺘﺒﺴﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﺤﺘﺒﺴﻬﺎ ﻭﻣﻜﻦ ﺍﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺓ
ﻣﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ، ﻣﺰﻳﻠﺔ ﻟﻠﻐﺮﻡ، ﻋﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻔﻴﺊ، ﻏﻨﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻏﻨﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﻏﻨﻤﺎﺗﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻛﺬﺍ ﺗﻐﻨﻴﻤﺎ ﻧﻔﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﻋﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﺗﻮﻋﺮ ﺻﺎﺭ ﻭﻋﺮﺍ، ﻭﺗﻮﻋﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ.
ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺧﻨﺎﻕ ﺗﻌﺴﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﺘﻌﺴﺮ ﺑﺎﻟﺨﻨﺎﻕ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻌﺴﺮ
ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ، ﻭﻫﻮ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺨﻨﻖ ﺑﻪ، ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﺩﺍﺀ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻌﻪ
ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺧﺬ ﺑﺨﻨﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﻣﺨﻨﻘﻪ
ﺃﻱ ﺑﺤﻠﻘﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
" ﻭﺍﻧﻌﺶ " ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻊ " ﺻﺮﻳﻊ ﺗﻴﺴﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺗﻴﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٦١٥.
)١٨٢(

ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﺤﺘﺒﺴﻬﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻻﻥ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ.
٣٣ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭ
ﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﺳﺘﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ " ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺓ
ﻟﻚ،
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺘﻬﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ.
٤٣ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻭ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﻲ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ. ٣٧٣، ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٢٨٢(

ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻟﻀﺒﻂ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٥٣ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭ
ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ " ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٦٣ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ )٢(.
٧٣ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻻ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻨﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺟﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٧٣، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٧٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٧٣.
)٣٨٢(

٨٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﻮﺍﻗﺒﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﻴﺾ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ.
٩٣ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺧﻼ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺮ ﻋﻠﻰ،
ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ، ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭﻙ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺴﻬﻠﻪ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
)٤٨٢(

.٨
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﻟﺴﻮﺍﻩ، ﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻼﺕ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻥ، ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻔﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺒﺎﺷﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻠﺬﻱ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ:
ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ
ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻓﻌﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ،
ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ
ﺃﻭ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ
ﻋﻦ ﻧﻴﺔ.
)٥٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﺗﺤﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻴﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻧﻰ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻧﻘﻠﺘﻪ
ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻤﻜﻢ
ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺃﻫﻤﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﻟﺤﺎﻑ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻴﺘﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃ " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ " ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺟﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﺟﻊ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﺁﺗﻰ ﻟﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻼﺧﺮ: ﺣﺴﻪ ﻓﻠﻤﺲ
ﺟﺴﺪﻱ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻖ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻃﻠﻪ ﺑﻐﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﺿﻤﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﺒﺮﺃﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺍﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻭﺟﺮﺑﺘﻪ ﻓﺼﺢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻣﺎ ﻃﻠﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﺼﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺀ ﻛﻜﺴﺎﺀ.
)٦٨٢(

ﻓﺬﻟﻜﺔ
ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺘﺒﺪﺍ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻣﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻘﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻪ، ﻭﻳﻔﻮﺽ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻩ ﻭﺃﻭﻻﻩ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ،
ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺃﻭ ﺿﺮ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺆﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﺷﻮﺍﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ
ﻓﻄﺤﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ، ﻣﺜﻞ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺩﻭﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻔﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ، ﻓﻼ
ﻋﺒﺮﻩ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻭﻻ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
)٧٨٢(

ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻜﻨﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ
ﻟﻠﺮﺧﺼﺔ ﺩﻭﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻓﺄﺩﺭﺟﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﻩ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺷﺘﻰ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻻ ﻣﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺄﺧﺬﻩ،
ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺎﺫﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺿﺨﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ،
ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﺾ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺮ ﻣﺤﺾ، ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻮﺯﻋﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﺮﺗﺒﻬﺎ
)٨٨٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ(
" * )ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ( " *
* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ )٢(
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٦.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩.
)٩٨٢(

ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١(.
ﻧﻮﺡ: ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ )٢(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﺑﻌﺪﻡ
ﻛﺘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﻜﺜﺮ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻏﻠﺔ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ، ﺃﻭ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ ﻓﻴﺠﺘﻨﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺸﻮﻡ
ﻛﻔﺮﻫﻢ
ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﻻ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻟﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ " ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﻳﺞ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ.
" ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻧﺒﻲ " )٤( ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ " ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ
ﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺃﻭﺳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٢.
)٢( ﻧﻮﺡ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٦١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٩.
)٠٩٢(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻊ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺜﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﺺ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺮﺉ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ " ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻧﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﺮﻛﻢ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻟﻠﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻟﺖ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭ
ﺗﻤﺎﺩﻯ ﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ، ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻋﻘﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻮﻋﺪﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ "
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﻭﺭ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ " ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﺗﺴﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻮﺟﺒﺎﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻏﺰﺍﺭﺓ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
" ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
" ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻧﺰﻭﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ: ﺃﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺑﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)١٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻪ
ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﺎ ﻭﻗﺘﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ، ﺑﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﺝ ﺟﺎﺯ ﻭﺻﻼﻫﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ، ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺮﺩﺩ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺯ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻳﺒﺮﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻰ
ﻟﻬﻢ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺤﻮﻝ
ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.

()٢٩٢

ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻭﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺳﺎﺓ ﻋﻤﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻃﻔﺄ ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻓﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻬﻮﺭﺍ
ﺛﻢ ﻋﻼ ﻓﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺘﻬﻴﻤﻦ، ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻃﻠﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺪﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺤﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﻟﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻬﻮﺩﻙ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﺃﺗﺒﻊ ﺃﻋﻼﻣﻚ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺟﺰﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺴﺠﺎﻝ ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺯﻟﻔﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﻈﺎ
ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻸﺣﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ
ﻟﻸﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺟﺌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ،
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٣٩٢(

ﻭﻋﻀﺘﻨﺎ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻓﺘﺄﺛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻠﻔﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻤﺄﻧﺎ ﻟﺼﻮﺍﺭﺥ ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻓﻜﻨﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺌﺲ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻟﻠﻤﻠﺘﻤﺲ، ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻨﻂ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﻑ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ
ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺻﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺌﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺘﻨﻮﻳﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻭﺃﺣﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﺑﺒﻠﻮﻍ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻏﺰﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺩﺭﻫﺎ
ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺍﺑﻼ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﻤﺮﻋﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﺠﻠﺠﻼ، ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺧﻔﻮﻗﻪ، ﻣﻨﺒﺠﺴﺔ ﺑﺮﻭﻗﻪ
ﻣﺮﺗﺠﺴﺔ ﻫﻤﻮﻋﻪ، ﻭﺳﻴﺒﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭ، ﻭﺻﻮﺑﻪ ﻣﺴﺒﻄﺮ، ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺑﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﺴﻮﻣﺎ، ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎﺀﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﻧﺒﺎﺗﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺭﻣﺪﺩﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮﺍﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﺠﻬﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻛﻔﺎ ﻣﻐﺰﺍﺯﺍ، ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ،
ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ ﺩﻓﺎﻋﺎ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻏﻴﺮ
ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻪ، ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺭﻋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺟﻨﺎﺋﺒﻪ، ﺑﻞ ﺭﻳﺎ ﻳﻐﺺ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺑﺎﺑﻪ
ﻭﻓﺎﺽ ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﺑﻪ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﺮﻯ ﺁﺛﺎﺭ ﻫﻴﺪﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻴﻴﻪ ﻣﺮﻭﻳﺔ،
ﻣﺤﻔﻠﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻧﺒﺘﻬﺎ، ﻧﺎﻣﻴﺎ ﺯﺭﻋﻬﺎ، ﻧﺎﺿﺮﺍ ﻋﻮﺩﻫﺎ، ﻣﻤﺮﻋﺔ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
)٤٩٢(

ﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺼﺐ ﻷﻣﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ، ﻭ
ﺗﺘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﻏﺪﺭﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺭﻕ ﺫﻱ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﺭﺟﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻫﺎﻡ ﺑﺬﺭﻯ ﺍﻵﻛﺎﻡ
ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ ﻣﺠﻠﻠﺔ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ
ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ، ﻭﺑﻼﺩﻙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻧﺔ، ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻚ ﺍﻟﻤﻌﻤﻠﺔ، ﻭﻭﺣﺸﻚ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﺭﺗﺠﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺂﺑﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺎ ﻟﻨﺒﻄﻨﻚ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ، ﻭ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻴﺪﻱ ﺻﺎﺣﺖ ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻏﺒﺮﺕ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻨﻂ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﺎ
ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺖ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﺣﻴﻦ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺪﻕ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺫﺍﺏ ﺷﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻵﻧﺔ، ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ ﺍﺭﺣﻢ
ﺗﺤﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ " ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﺎﺓ ﻋﻤﺎﺩﺍ،
ﺍﻟﻤﺮﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻜﺮﺳﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩﺍ " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻟﻪ " ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ " ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﺭﺟﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮ ﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻣﻄﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٨٦٣.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٩٢(

ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻄﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺵ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ
" ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭﻻ " ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺑﻀﻮﺋﻪ "
ﺃﻱ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ " ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
" ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﻻﺯﻣﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ.
" ﻭﺃﻃﻔﺄ ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻄﺶ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ " ﻭﻓﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻨﻔﺠﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
" ﻭﻓﺠﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻐﻴﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻬﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﺇﺿﺎﺀﺓ ﺃﻭ ﻣﻀﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﻛﺎﻟﺒﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺑﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻤﻨﻊ ﻏﻠﺐ ﺿﻮﺅﻩ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
" ﺛﻢ ﻋﻼ ﻓﺘﻤﻜﻦ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﺗﺠﺮﺩﻩ ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﻩ -: ﺛﻢ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻓﺘﻤﻜﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ " ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ " ﻓﺘﻬﻴﻤﻦ " ﻓﺼﺎﺭ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻬﺎ.
" ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺨﺎﻩ ﻳﻨﺨﻮﻩ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺗﻌﻈﻢ
" ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻦ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺐ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭ
ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
" ﻓﺒﺪﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻮ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﺻﻔﺎﺗﻚ " ﻭﻣﺤﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﺑﺠﻼﻟﺘﻚ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻢ " ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ " ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ " ﺃﻱ
)٦٩٢(

ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﻭﻋﺎﺩﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺮﺍﻳﻌﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻴﺒﻚ "
ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺋﻚ.
" ﻛﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﺃﻭ ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻚ " ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﻮﺩﻙ " ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ " ﻭﺃﻧﻔﺬ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻯ " ﺃﻋﻼﻣﻚ " ﺃﻱ ﺷﺮﺍﻳﻌﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ " ﻋﺒﺪﻙ " ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ " ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ
" ﺃﻱ
ﻋﻬﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻬﻢ، ﺃﻭ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻱ
ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ " ﻭﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ " ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻣﺮﻳﺪ " ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻃﻊ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ " ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻌﻬﻢ.
" ﺃﺟﺰﻝ " ﺃﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ " ﻭﺃﻧﻀﺮ " ﺃﻱ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺑﻬﻰ ﻭ " ﺃﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ " ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻝ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﺊ ﻣﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻻﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺔ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻔﺎ، ﻭﺻﻔﻮﻑ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ.
" ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻸﺣﺠﺎﺭ " ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﺠﺪﻭﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻟﻸﺷﺠﺎﺭ " ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻋﺘﻜﻔﻮﺍ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻬﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎ " ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭ
ﺍﻷﺳﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺟﺄﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺃﺟﺎﺀﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ
" ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ " ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﺼﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻣﻄﻠﺐ ﻭﻋﺮ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٧٩٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻭﻋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻮﻋﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ
ﻛﺎﻟﻮﻋﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻭﻋﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﺴﺐ.
" ﻭﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﻰ ﺇﻟﻴﻚ " ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻋﻀﺘﻨﺎ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺸﻴﻦ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻀﻪ ﻭﻋﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻪ ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺐ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻌﺘﻨﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻘﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﻋﻀﺘﻨﺎ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻀﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻀﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺃﻭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ.
ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺗﺄﺛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺗﺄﺛﻞ ﺃﻱ ﺗﺄﺻﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻀﺒﻚ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﺑﻜﺬﺑﻨﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ " ﻭﺍﻋﺘﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﺭ ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﻠﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﻤﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻋﺘﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﺭﺩﻑ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻋﺘﻜﺮﻭﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺷﺘﺪ
ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﺷﺘﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺑﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺑﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺍ ﻋﻈﻢ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ
ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺪﺑﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ
ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ " ﻭﺃﺧﻠﻔﺘﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﻮﻋﺪﻫﺎ.
)٨٩٢(

" ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ
ﻣﺎﻃﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﺎﻃﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺃﺧﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﺤﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﺎﻃﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻣﺨﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﺣﺴﺒﺘﻚ ﻓﺤﺴﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﻣﺨﻴﻒ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ، ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺨﻮﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺃﺧﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﻓﻬﻲ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺃﺧﺎﻟﺖ ﺃﻱ ﺃﺣﺴﺒﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺨﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻞ ﻷﻧﻚ ﻇﻨﻨﺘﻬﺎ.
" ﻭﺍﺳﺘﻈﻤﺄﻧﺎ ﻟﺼﻮﺍﺭﺥ ﺍﻟﻘﻮﺩ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﻮﺩ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﺻﺮﻧﺎ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻟﺼﺮﺍﺧﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺻﺮﻧﺎ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻌﻄﺶ، ﺃﻱ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﻄﺸﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻟﻺﺯﺍﻟﺔ، ﺃﻱ ﺻﺮﻧﺎ
ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻟﺼﻮﺍﺭﺧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻤﺌﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺴﻘﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺢ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﺳﺘﻄﻤﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻤﻲ ﻃﻤﻴﺎ ﻋﻼ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ ﻃﺎﻝ، ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻋﻠﺖ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﻟﺼﻮﺍﺭﺧﻬﺎ " ﻓﻜﻨﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺌﺲ " ﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﻠﻤﻠﺘﻤﺲ " ﺃﻱ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻣﺤﻠﻪ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ.
" ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻨﻂ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ: ﻳﺌﺲ " ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ "
)٩٩٢(

ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺃﺧﺺ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ ﻋﻦ
ﺃﻥ ﺗﻤﻄﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺗﻈﻠﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
" ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ " ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ " ﻳﺎ ﺣﻲ " ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺑﻚ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ " ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺑﻚ ﻭ
ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ " ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺗﺴﺘﺤﻘﻬﻤﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺃﻭﻗﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺠﻢ ﺃﻱ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺎﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ " )١( " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺼﻔﻮﻓﺎ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ " ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ " ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻛﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ " ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺗﻜﻒ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦.
)٠٠٣(

.ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﻩ - ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻟﻄﻒ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ " )١( ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﻨﺤﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﺃﺻﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﻤﻄﺮﻧﺎ ﺃﻭ
ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻨﺎ.
" ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺻﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ " ﺍﻟﻤﺤﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺣﺼﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
" ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺄﻕ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻵﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻭ ﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻤﻊ ﺑﻞ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ " )٣( ﻭﺍﻟﻤﺘﺌﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﻗﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﻸﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺄﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺑﻤﻮﺍﺗﺤﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻧﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺘﻨﻮﻳﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻱ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﺎﻳﻨﺎﻉ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻱ ﻧﻀﺠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ، ٢١.
)١٠٣(

.ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﻫﺮ ﻭﺃﺯﻫﺎﺭ
" ﻭﺃﺷﻬﺪ " ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﺄﻟﻚ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﻛﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ
ﻣﻼﻙ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﻤﺰﺗﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﻩ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ " ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ " ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻄﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
" ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺤﺼﻮﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻳﺴﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺳﻔﺮﺓ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﺮﺭﺓ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
ﺳﻔﺮﺓ ﻛﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻨﺘﺴﺨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺍﺀ
ﻳﺴﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻟﻠﻜﺸﻒ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺇﺣﻀﺎﺭﻫﻢ ﻫﻨﺎ ﺇﻧﺎ
ﻻﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﻛﺘﺒﺔ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
" ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻟﺴﻘﻴﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺷﻬﺪ ﺃﻭ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﺑﺴﻘﻲ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ " ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻏﺰﺭﻫﺎ " ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺩﺍﺋﻤﺎ "
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻏﺰﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻏﺰﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻛﺜﺮ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻐﺰﺭ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻏﺰﺭ ﻣﺜﻞ ﺟﻮﻥ ﻭﺟﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﺼﺪﺭ.
" ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺩﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﻄﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﺒﺲ ٦١ - ٣١.
)٢٠٣(

ﺍﻟﺬﻡ: ﻻ ﺩﺭ ﺩﺭﻩ ﺃﻱ ﻻ ﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﺃﻱ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺩﺭﻭﺭ ﺃﻱ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻣﺪﺭﺍﺭ ﺃﻱ ﺗﺪﺭ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺴﺘﺪﺭﻩ: ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺤﻠﺒﻪ " ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺍﺑﻼ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﻭﺍﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻮﺑﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﺳﺤﺎ ﻭﺍﺑﻼ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻌﻞ ﻧﺼﺒﻪ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﺑﺴﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ
ﺃﻱ ﻫﻴﺞ ﺳﺤﺎﺑﺎ.
" ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺎﻟﺮﺩ ﻣﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺫﺑﻞ ﻭﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺨﺺ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻷﺭﺍﺿﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ.
" ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ " ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻐﻴﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﻟﻠﻜﻸ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻣﻤﺮﻋﺎ " ﺃﻱ
ﺫﺍ ﻣﺮﻉ ﻭﻛﻼﺀ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺫﺍ ﻣﺮﻉ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻉ ﻟﻢ
ﻳﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﻳﻊ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﻉ ﻣﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻣﺜﻠﺜﻪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺮﺍﻋﺔ ﺃﻛﻼ ﻛﺄﻣﺮﻉ ﻭﻣﺮﻉ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺄﻣﺮﻋﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻋﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﺠﻠﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺳﺤﺎﺏ ﻣﺠﻠﺠﻞ.
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺧﻔﻮﻗﻪ " ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﺮﻭﻗﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺭﻋﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺧﻔﻘﺎ ﻭﺧﻔﻘﺎﻧﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻔﻖ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻔﻘﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﺣﻔﻴﻔﻬﺎ
ﻭﺩﻭﻳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻔﻖ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺧﻔﻮﻗﺎ ﻏﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻮﻕ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﻔﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻜﻠﻔﺎ.
" ﻣﻨﺒﺠﺴﺔ ﺑﺮﻭﻗﻪ " ﺃﻱ ﻳﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻗﻪ ﺃﻱ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺑﺮﻕ
)٣٠٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺠﺴﻪ ﺗﺒﺠﻴﺴﺎ ﻓﺠﺮﻩ ﻓﺎﻧﺒﺠﺲ " ﻣﺮﺗﺠﺴﺔ ﻫﻤﻮﻋﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ
ﺫﺍ ﺻﻮﺕ ﻭﺭﻋﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺟﺴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﺠﺴﺖ ﺭﻋﺪﺕ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﻫﻤﻌﺖ
ﻋﻴﻨﻪ ﻫﻤﻌﺎ ﻭﻫﻤﻮﻋﺎ ﺃﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﺳﺤﺎﺏ ﻫﻤﻊ ﻛﻜﺘﻒ ﻣﺎﻃﺮ.
" ﻭﺳﻴﺒﻪ " ﺍﻟﺴﻴﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺳﺎﺏ ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ " ﻣﺴﺘﺪﺭ "
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﻊ " ﻭﺻﻮﺑﻪ ﻣﺴﺒﻄﺮ ": ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺼﻮﺏ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﺳﺒﻄﺮ ﺍﻣﺘﺪ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﺳﺮﻋﺖ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
" ﻣﺴﺘﻄﺮ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
" ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﻮﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺬﺍﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺳﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻈﻠﺔ ﺃﻭ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻞ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺮﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮ ﻋﺎﺗﻴﺔ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺻﺮﺻﺮ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺼﻒ ﺣﺴﻮﻣﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺳﻢ ﺃﻭ ﻧﺤﺴﺎﺕ ﺣﺴﻤﺖ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﺘﻪ، ﺃﻭ
ﻗﺎﻃﻌﺎﺕ ﻗﻄﻌﺖ ﺩﺍﺑﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺻﺒﺢ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ.
" ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺑﺮﻗﻪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻄﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺻﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ " ﻭﻣﺎﺀﺓ
ﺃﺟﺎﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﻠﺤﺎ ﻣﺮﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﺮﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻧﻔﻌﻪ " ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺭﻣﺪﺩﺍ "
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﻣﺪﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٧.
)٤٠٣(

ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻼﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺩﺩﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻻﺭﻣﺪﺍﺀ
ﻛﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺭﻣﺎﺩ ﺃﺭﻣﺪ ﻭﺭﻣﺪﺩ ﻛﺰﺑﺮﺝ ﻭﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺭﻣﺪﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺩﻗﻴﻖ ﺟﺪﺍ
ﺃﻭ ﻫﺎﻟﻚ.
" ﻭﻫﻮﺍﺩﻳﻪ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻫﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ " ﻭ
ﺩﻭﺍﻫﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺣﺪﺛﺎﻧﻪ " ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺻﺮﻭﻓﻪ ﺃﻱ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺣﺪﺛﺎﻧﻪ.
" ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻈﻨﺔ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ
ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
" ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺠﻬﺎﻻﺕ " ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ " ﻣﻦ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ " )١( ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﻟﻠﺠﻤﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺍﺕ " ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻣﻄﺮ
ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺩﺭﺍ ﻭﺩﺭﻭﺭﺍ، ﻓﻬﻲ ﻣﺪﺭﺍﺭ
ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ.
" ﻭﺍﻛﻔﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻛﻒ ﻗﻄﺮ ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺎﻃﺮﺍ " ﻣﻐﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﻧﺎﻓﻌﺔ " ﺑﻼ ﻓﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻘﻌﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻧﻘﻌﺎ ﻭﻧﻘﻮﻋﺎ ﺃﻱ ﺳﻜﻨﻪ " ﺗﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ
ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺪﺍﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺩﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺑﺤﻴﺚ
ﺗﺘﻼﻗﻰ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧١.
)٥٠٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺚ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺩﻕ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻪ " ﺍﻟﺨﻠﺐ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻏﻴﺚ
ﻣﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﺩﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻛﺒﺮﻕ ﺧﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺐ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻄﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ " ﻭﻻ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺟﻨﺎﺋﺒﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻳﺎﺡ ﺟﻨﻮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺋﺐ.
" ﺑﻞ ﺭﻳﺎ ﻳﻐﺺ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺑﺎﺑﻪ " ﺍﻟﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﺭﺗﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺾ
ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ: ﻭﺍﻟﻐﺼﺔ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺼﺼﺖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﻐﺺ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺭﺑﺎﺑﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺧﺼﻮﺻﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺳﻮﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﻗﻞ ﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
" ﻭﻓﺎﺽ ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﺑﻪ ﺳﺤﺎﺑﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﺼﺎﻉ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻴﺜﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻔﻴﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺽ.
" ﻭﺟﺮﻯ ﺁﺛﺎﺭ ﻫﻴﺪﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺟﺒﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﻴﺪﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻲ ﺃﻭ ﺫﻳﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻫﻴﺪﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻬﺪﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺩﻕ، ﻛﺄﻧﻪ
ﺧﻴﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
)٦٠٣(

ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺭﻫﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺁﺛﺎﺭ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ
ﻻﺛﺎﺭ ﻫﻴﺪﺑﻪ ﺃﻱ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﺛﺎﺭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺟﻨﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﻴﺪﺑﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻟﻜﻨﻪ
ﺃﺑﻌﺪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﻣﺤﻔﻠﺔ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺌﺎ ﻟﻠﺤﻴﺎﺽ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﻔﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺟﺘﻤﻊ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻄﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻨﺠﻔﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﻔﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻪ، ﻭﺟﻔﻞ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﺃﺳﺮﻉ،
ﻭﺃﺟﻔﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﻳﺢ ﺟﻔﻮﻝ ﺗﺠﻔﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻧﺠﻔﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
" ﺯﺍﻛﻴﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﻣﻴﺎ " ﻧﺎﺿﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻣﻤﺮﻋﺔ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ "
ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻛﺄﻧﻌﺸﻪ، ﻭﻓﻼﻧﺎ
ﺟﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮ " ﻣﻦ ﻧﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻨﺎ ﻭ
ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻨﺎ.
" ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺼﺐ ﻷﻣﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ
ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺑﻠﺪ ﺧﺼﻴﺐ ﻭﻣﺨﺼﺐ، ﻭﻗﺪ ﺧﺼﺐ ﻛﻌﻠﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺃﺧﺼﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﻳﻊ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻛﺎﻟﻤﻤﺮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻣﺮﻉ ﺃﻣﺮﺍﻉ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﺨﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍﻋﻬﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺠﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺏ.
)٧٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻨﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺟﺪﺑﻮﺍ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺗﺎﺀ ﻟﻴﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﺻﻠﻴﺔ
ﺇﺫ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻠﺒﻮﻫﺎ ﺗﺎﺀ.
" ﻭﺗﺘﺮﻉ " ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺮﻉ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﻌﻠﻢ ﻳﺘﺮﻉ ﺗﺮﻋﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺃﻋﺮﺗﻪ ﺃﻧﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻉ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺎﻉ
ﺃﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
" ﻭﺗﻮﺭﻕ ﺫﻱ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﺭﺟﻮﺍﺗﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﻗﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﺭﻯ ﺟﻤﻊ ﺫﺭﻭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﺟﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻭﺭﻕ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﻯ ﺍﻵﻛﺎﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻊ ﻟﻸﻛﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻞ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺫﺭﻯ
ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻭﺗﻮﺭﻕ ﺫﺭﻯ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ
ﺗﻜﻠﻔﺎ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﻯ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻗﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
" ﻭﻳﺪﻫﺎﻡ ﺑﺬﺭﻯ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﺷﺠﺮﻫﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺪﻫﻤﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﺩﻫﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﻱ ﺍﺳﻮﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﺳﻮﺩﺍﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺃﺧﻀﺮ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ " ﻣﺠﻠﻠﺔ "
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺟﻠﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺠﻠﻴﻼ ﺃﻱ ﻋﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﺃﻱ ﻳﻌﻢ.
" ﻣﺘﺼﻠﺔ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻣﻔﻀﻠﺔ " ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ " ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ " ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﻣﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﻧﻔﺪ ﺯﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﺼﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﻘﻴﺮ: ﺍﻟﺘﺮﺏ.
" ﻭﺑﻼﺩﻙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻧﺔ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭ
)٨٠٣(

ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻋﺎﺭﻧﺔ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻋﺰﺏ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺯﺏ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻠﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﻻ ﺭﺍﻋﻰ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻳﻜﻔﻠﻬﺎ.
" ﻣﻨﻚ ﺍﺭﺗﺠﺎﺅﻧﺎ " ﺃﻱ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺭﺗﺠﻴﺘﻪ ﻭﺭﺟﻴﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺭﺟﻮﺗﻪ " ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺂﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ " ﻓﻼ ﺗﺤﺒﺴﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﻋﻨﺎ ﻟﺘﺒﻄﻨﻚ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ "
ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﺒﻮﺍﻃﻨﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﺒﻄﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻠﺘﻪ
" ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ " ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
" ﺻﺎﺣﺖ ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺟﻔﺖ ﻭﻳﺒﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﺎﺣﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺧﻠﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ
ﺍﻧﺨﺴﻔﺖ ﻭﺭﺳﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ
ﻏﺎﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
" ﻭﺍﻏﺒﺮﺕ ﺃﺭﺿﻨﺎ " ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﻥ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻏﺒﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻏﺒﺮﺍﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻏﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻏﺒﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ
ﻛﺜﺮ ﻏﺒﺎﺭﻩ " ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻄﺸﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻡ
ﻫﻴﻢ ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺵ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻬﻴﻢ
ﻫﻴﻤﺎ ﻭﻫﻴﻤﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٢.
)٩٠٣(

" ﻭﻗﻨﻂ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﺇﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻨﻂ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻨﻂ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻠﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " )١( ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻷﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺎﺱ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ " )٢( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﻗﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺑﻞ ﻗﻨﻂ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻱ
ﺇﻣﺎ ﻗﻨﻂ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺘﺒﻬﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻘﻨﻮﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ.
" ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ " ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺭﺗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻛﻤﻨﻌﺖ
ﺃﻱ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺧﺼﺐ ﻭﺳﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﺍﺑﻌﻬﺎ " ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻊ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﺠﺖ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺖ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺛﺎﻛﻞ ﻭﺛﻜﻠﻰ، ﻭﺭﺟﻞ ﺛﺎﻛﻞ ﻭﺛﻜﻼﻥ، ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻌﺠﻴﺞ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻌﺠﺖ ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
" ﻭﻣﻠﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻠﺘﻪ ﻭﻣﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﺌﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻴﺖ ﻭﺳﺌﻤﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٤١.
)٢( ﻃﻪ: ٨٧.
)٠١٣(

ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺪﻕ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﻕ " ﺃﻱ
ﺻﺎﺭ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻫﺮﺍ " ﺃﻭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻧﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻩ، ﻗﻴﻞ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺷﻜﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻭﺍﻵﻧﺔ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺁﻧﺔ ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺷﺎﺓ، ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻋﻦ ﺣﺰﻥ، ﻗﻴﻞ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
" ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺤﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻋﻲ " ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ ﻟﺠﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺑﺾ
ﻟﻠﻐﻨﻢ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﻃﻦ ﻟﻺﺑﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﺮﺑﺾ ﻣﺠﻠﺲ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ ﻛﻤﺒﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺭﺑﻮﺽ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﺒﺮﻭﻙ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺟﺜﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻆ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﺣﺘﺒﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻧﻈﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺴﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١.
)١١٣(

ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻮﺏ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺛﺎﻟﺚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ، ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺻﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ - ﺭﻩ - ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺘﺆﺧﺮ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ.
٣ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻜﻢ، ﻣﻄﻴﻌﺘﺎﻥ ﻟﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﺎ ﺗﺠﻮﺩﺍﻥ ﻟﻜﻢ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻤﺎ، ﺗﻮﺟﻌﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺯﻟﻔﺔ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻟﺨﻴﺮ ﺗﺮﺟﻮﺍﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﺗﺎ
ﺑﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﺎ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻣﺘﺎ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ،
ﻭﺇﻏﻼﻕ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻟﻴﺘﻮﺏ ﺗﺎﺋﺐ، ﻭﻳﻘﻠﻊ ﻣﻘﻠﻊ، ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺰﺩﺟﺮ
)٢١٣(

ﻣﺰﺩﺟﺮ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ " ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺩﺭ
ﻣﻨﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺍﺟﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ، ﻭﺃﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺣﻂ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ، ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﺮﺓ، ﻭﺗﻼﺣﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﺍﺟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺜﻚ ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ
ﻣﻌﺸﺒﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻧﺎﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ، ﺗﺮﻭﻯ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ، ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺴﺘﻮﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺧﺺ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺗﺤﻤﻠﻜﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻘﻠﻜﻢ " )٢( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﺔ ﻭ " ﺗﻈﻠﻜﻢ " ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻇﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻻﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣١٣(

ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺟﻌﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﺛﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﺗﺄﻟﻤﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺗﺴﺨﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻗﻼﻋﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺯﺟﺮﺗﻪ ﻓﺎﺯﺩﺟﺮ ﺃﻱ
ﻧﻬﻴﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺩﺭﻭﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺩﺭﺍ ﻭ
ﺩﺭﻭﺭﺍ ﻓﻬﻲ ﻣﺪﺭﺍﺭ " ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﺨﻠﻖ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺒﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺷﻮﻕ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺈﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﻟﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻫﺐ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﻼ ﻧﺴﺘﺒﻄﺊ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺤﺮﺹ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺷﻚ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ
ﺑﻚ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ.
" ﻭﺍﻟﻜﻦ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻌﻄﺎﻑ، ﻻﻥ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻔﻴﻪ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )١( ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﺞ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻣﻈﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.
)٤١٣(

ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ
ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ " ﻭﻟﻮﻻ ﺷﻴﻮﺥ ﺭﻛﻊ، ﻭﺑﻬﺎﺋﻢ
ﺭﺗﻊ ﻭﺻﺒﻴﺔ ﺭﺿﻊ، ﻭﻟﺼﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺒﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﺿﺎ ".
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺣﻂ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺃﻋﺠﺰﺗﻨﺎ ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺒﻚ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ، ﻭﺣﺒﻞ ﻣﺘﻼﺣﻢ ﺃﻱ ﻣﺸﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻔﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺻﻌﺐ، ﻭﻭﺟﻢ ﻛﻮﻋﺪ ﻭﺟﻤﺎ ﻭﻭﺟﻮﻣﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻆ، ﻭﻭﺟﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺮﻫﻪ " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﺃﻭﻻ
ﺗﻨﺎﺩﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﺬﻧﺒﻴﻦ! ﺃﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﺎ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ.
" ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ " ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻘﺎﻳﺴﺘﻪ ﺑﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻌﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺎ ﻷﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺯﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﺑﻞ ﺗﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺸﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻟﻠﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺟﻨﺎ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﻉ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺾ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺻﺎﺭ ﺭﺧﻴﺼﺎ، ﻭ
ﺃﺭﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺒﺴﻂ
ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺪﻉ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻴﻖ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﻴﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩٢.
)٥١٣(

ﺑﺴﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻏﺰﺭﺓ، ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺩﺭﺭﺓ، ﻭﺍﺑﻼ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺣﻴﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ، ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﺳﺤﺎﺑﺎ
ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﺩﻓﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ ﻭﺩﻗﻪ، ﻭﻻ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ
ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻣﻤﺮﻋﺎ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻏﺰﻳﺮﺍ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻴﺾ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﺾ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﺳﻘﻴﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﺏ، ﻭﺗﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ، ﻭﺗﻔﺠﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ،
ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻨﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﺎ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺻﻌﻘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺟﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ " ﺑﺎﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺒﻌﻴﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﻌﺎﻕ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺎﺟﺊ ﺑﻮﺍﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﻖ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺎﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻌﻘﺎ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﻖ ﺍﻟﺘﺸﻘﻴﻖ،
ﻭﺍﻻﻧﺒﻌﺎﻕ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻌﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻧﺒﻌﻖ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺍﻧﺒﻌﺞ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ.
" ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻴﻖ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺘﻘﻪ ﺷﻘﻪ ﻛﻔﺘﻘﻪ ﻓﺘﻔﺘﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺜﻪ
ﻭﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻳﻨﻌﺎ ﻭﻳﻨﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ ﻛﺄﻳﻨﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﺎﻳﻨﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺟﻤﻊ ﺩﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻱ ﺍﻟﺼﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺩﺭﻩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺣﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﺃﻱ ﻣﻄﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﺰﺀ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
" ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻣﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﺁﺗﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺐ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٣.
)٦١٣(

" ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ " ﺩﻓﻘﺎ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﺃﻱ ﺻﺎﺑﺎ ﻟﻠﻤﻄﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺇﻣﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﻓﻘﻪ ﺻﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ
ﺃﻱ ﻣﺪﻓﻮﻕ، ﻭﻓﺮﺱ ﺩﻓﻖ ﻛﺤﺪﺏ ﻭﻃﻤﺮ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﻨﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ.
" ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻴﺾ " ﺍﻟﻨﻬﻴﺾ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺲ ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻤﻮ ﻟﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﻮ
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﻴﺾ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﺾ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﺮ، ﻣﻦ ﻫﺎﺽ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻳﻬﻴﻀﻪ ﻫﻴﻀﺎ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻮﺭ، ﻓﻬﻮ ﻣﻬﻴﺾ.
" ﺗﺴﻴﻞ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻓﺎﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺮﺣﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻮ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﻜﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﺃﻭ ﺧﻒ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﺪﺭ
ﺗﻜﺜﺮ ﻟﺒﻨﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺻﻌﻘﻪ " ﺃﻱ ﺻﺎﻋﻘﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻌﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ " ﺻﻮﺑﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺇﻥ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺤﻄﺖ، ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ
ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻠﻮﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻫﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺄﺛﺎﺭﺕ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ
)٧١٣(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ، ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻒ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻐﺮﻕ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻧﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺢ
ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺮﻋﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺮﻗﺖ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ
ﻭﻻ ﺿﻮﺀ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﻃﺮﺓ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻠﻮﻡ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ، ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ، ﻭﺇﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ، ﺷﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﺴﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻓﻲ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﺫﻟﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺻﻌﺎﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﻤﺺ ﺑﺮﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺘﻮﻗﺺ ﺑﺮﻛﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﻊ ﺑﺎﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺬﻟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻠﺐ ﻃﻴﻌﺔ ﻭﺗﻘﺘﻌﺪ ﻣﺴﻤﺤﺔ )٣(.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺎﺣﺖ
ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻏﺒﺮﺕ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺖ ﻋﺠﻴﺞ
ﺍﻟﺜﻜﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺃﻧﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٧٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨١٣(

.ﺍﻵﻧﺔ، ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﺠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻋﺘﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻠﻔﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺘﺌﺲ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ ﻟﻠﻤﻠﺘﻤﺲ ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻨﻂ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ، ﺳﺤﺎ ﻭﺍﺑﻼ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻴﻴﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻣﺮﻳﺌﺔ، ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻧﺒﺘﻬﺎ
ﺛﺎﻣﺮﺍ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻧﺎﺿﺮﺍ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺸﺐ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎﺩﻧﺎ، ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺎﺩﻧﺎ، ﻭﺗﺨﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺎﺑﻨﺎ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ، ﻭﺗﻨﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﺎﺻﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺿﻮﺍﺣﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ، ﻭﻭﺣﺸﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺨﻀﻠﺔ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻫﺎﻃﻠﺔ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺩﻕ، ﻭﻳﺤﻔﺰ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺟﻬﺎﻡ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺰﻉ ﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ،
ﻳﺨﺼﺐ ﻻﻣﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﺼﺎﺣﺖ ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺎﺡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﻖ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻭﺻﺎﺡ ﻭﺻﻮﺡ
ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﻭﻳﺒﺲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺎﻣﺖ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻄﺸﺖ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺣﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ " ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺑﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺸﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺧﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﻭ ﻧﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﻔﺮﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻗﺰﻉ ﺭﺑﺎﺑﻬﺎ " ﺍﻟﻘﺰﻉ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٩١٣(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ " ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺷﻔﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻓﺤﺬﻑ ﺫﺍﺕ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻧﺼﺎﺣﺖ " ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻭﺟﻌﻔﺖ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭ )ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ( ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﺞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻟﻠﺘﻔﻨﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ.
ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﻳﺘﺼﺒﺐ ﺑﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻧﺒﻌﻖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭ
ﺍﻧﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻏﺪﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻏﺪﻭﺩﻕ ﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻴﻊ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻸﺭﺽ
ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻧﻖ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺢ ﺍﻟﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻧﺼﺐ ﻭﺍﺑﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺛﻤﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺃﺛﻤﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺜﻤﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺃﻋﺸﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ
ﺟﻤﻊ ﻧﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﺎﺩﻧﺎ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺼﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺪﻱ ﻛﺮﺿﻲ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻨﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻗﺎﺻﻲ
ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺿﺎﺣﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻫﻞ ﺿﻮﺍﺣﻴﻨﺎ.
)٠٢٣(

ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ، ﻭﻣﺨﻀﻠﺔ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺒﺘﻠﺔ، ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺨﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻭﺗﺒﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﻀﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺑﻠﻠﺘﻪ، ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺼﺐ ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺳﻴﻼﺗﻪ، ﻭﺣﻔﺰﻩ ﻛﻀﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻪ
ﺑﺸﺪﺓ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺟﻤﻊ ﻗﺰﻋﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎﺏ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺤﺎﺑﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
ﺑﻞ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻔﺮ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ.
٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺔ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺤﻮﻝ ﺃﺟﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ )١(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ
ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻴﺞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎﺏ، ﻭﺭﺑﺎﺏ ﺑﺎﻧﺼﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)١٢٣(

ﻭﺇﺳﻜﺎﺏ )١( ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻐﺪﻗﺔ ﻣﻮﻧﻘﺔ ﻓﺘﺢ ﺃﻏﻼﻗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻋﺠﻞ ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻧﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺑﺼﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﻗﻄﺮﺍ ﻃﻼ ﻣﻄﻼ ﻣﻄﺒﻘﺎ ﻃﺒﻘﺎ
ﻋﺎﻣﺎ
ﻣﻌﻤﺎ ﺩﻫﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻤﺎ ﺭﺷﺎ ﻣﺮﺷﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺳﻼﻃﺤﺎ ﺑﻼﻃﺤﺎ
ﻳﻨﺎﻃﺢ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ، ﻣﻐﺪﻭﺩﻗﺎ ﻣﻄﺒﻮﺑﻘﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭﻗﺎ ﻭﺍﺳﻖ ﺳﻬﻠﻨﺎ ﻭﺟﺒﻠﻨﺎ، ﻭﺑﺪﻭﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﺳﻌﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﻋﻨﺎ ﻭﻣﺪﻧﺎ، ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ
ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺤﻴﻨﻬﺎ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻭﺍﻛﻔﺎ ﻣﻐﺰﺍﺭﺍ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﺘﺴﻌﺎ ﻣﺮﻳﺎ ﻣﻤﺮﻋﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ ﻏﻴﻼﻧﺎ ﺳﺤﺎ ﺳﺤﺴﺎﺣﺎ ﺑﺤﺎ
ﺑﺤﺎﺣﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﺴﻼ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺩﻗﺎ ﻣﻄﻔﺎﺣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ ﺩﻓﺎﻋﺎ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺍ
ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻪ، ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺭﻋﺪﻩ، ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻣﺮﺳﻼ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
--------------------
)١( ﺍﻧﺴﻜﺎﺏ ﻅ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
)٢٢٣(

ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻭ
ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻧﻮﺿﺢ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ.
" ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺑﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎﺏ " ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ
ﻭﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻜﺒﺎ ﻭﺗﺴﻜﺎﺑﺎ ﻓﺴﻜﺐ ﻫﻮ ﺳﻜﻮﺑﺎ ﻭﺍﻧﺴﻜﺐ ﺻﺒﻪ ﻓﺎﻧﺼﺐ
ﻓﺎﻻﺳﻜﺎﺏ )١( ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺗﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ.
" ﻣﻄﺒﻘﺔ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺒﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻳﻐﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻣﻮﻧﻘﺔ " ﺃﻱ ﻣﻌﺠﺒﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻨﺎﺩ ﺑﺮﻭﻗﻪ
ﺃﻱ ﻻﻗﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺑﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺮﻗﺎ ﺗﺴﺤﻨﺖ ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﻛﺒﺮﻗﺖ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺷﺎﻟﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻭﺗﻠﻘﺤﺖ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻼﻗﺢ، ﻓﻬﻲ ﺑﺮﻭﻕ، ﻭﺑﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﻌﺖ
ﺃﻭ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺒﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﻛﺠﺮﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻬﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻗﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻓﺎﻋﻞ
ﻣﻄﺒﻘﺔ.
" ﻓﺘﺢ ﺃﻏﻼﻗﻬﺎ " ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺭﻓﻊ ﻣﻮﺍﻧﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺳﻬﻞ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺇﺭﺳﺎﻟﻬﺎ " ﻭﻋﺠﻞ ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﺪﻳﺔ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻣﺘﻌﺪ ﻳﻘﺎﻟﻖ: ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺳﻴﺎﻗﺎ.
ﻭﺍﻷﻧﺪﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻞ ﺃﻱ ﻋﺠﻞ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺠﺮﻳﺪ " ﺑﺼﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺍﻟﺼﻮﺏ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺑﺼﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻮﻫﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ
)٣٢٣(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺟﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻣﻄﺮ ﻗﻄﺮﺍ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻄﺮﺍ " ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺟﻤﻊ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﺤﺎﺏ ﻗﻄﻮﺭ ﻭﻣﻘﻄﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻤﺔ " ﻃﻼ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺃﺧﻒ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﺿﻌﻔﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﻭﺷﻌﺮ ﻭ
ﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻞ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻤﻄﺮ ﺑﻨﻮﻋﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺫﺍ ﻃﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ.
" ﻣﻄﻼ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻄﻞ ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﻃﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﻞ ﺁﺧﺮ " ﻃﺒﻘﺎ "
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻄﺒﻘﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﺃﻱ
ﻣﺎﻟﺌﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﻣﻐﻄﻴﺎ ﻟﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺚ ﻃﺒﻖ ﺃﻱ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﻋﻤﻮﻣﺎ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻤﻢ ﺧﻴﺮ ﻳﻌﻢ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ.
" ﺩﻫﻤﺎ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻫﻤﻚ، ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻤﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺴﻮﺩ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻫﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻭﺃﺭﻫﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻫﺎﻡ ﻫﻲ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺭﻫﻤﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﻫﻤﺔ ﺃﺷﺪ ﻭﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻤﺔ.
" ﺑﻬﻤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻬﻴﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻬﻤﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﺮﺝ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻴﻬﻤﻮﺭ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻫﻤﺎﺭ ﻛﺸﺪﺍﺩ ﺍﻟﺴﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻬﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻧﺴﻜﺐ ﻭﺳﺎﻝ " ﺭﺟﻤﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺘﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻗﻌﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺟﻴﻤﺎ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
)٤٢٣(

ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ " ﺭﺷﺎ ﻣﺮﺷﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺮﺵ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺷﺎﺵ، ﻭﺭﺷﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺷﺖ ﺃﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺮﺵ " ﺳﻼﻃﺤﺎ ﺑﻼﻃﺤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﻼﻃﺢ ﺑﻼﻃﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻼﻃﺢ ﺑﻼﻃﺢ ﺍﺗﺒﺎﻉ.
" ﻳﻨﺎﻃﺢ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ " ﻳﻨﺎﻃﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ،
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻄﺤﻬﺎ ﺑﻘﺮﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺤﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﺳﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻄﺤﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻄﺢ ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺑﺎﻃﺢ ﻭﺑﻄﺎﺡ، ﻭﺗﺒﻄﺢ
ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﺗﺴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﺍﻧﺒﻄﺢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﺳﺘﻮﺳﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻏﺪﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻏﺪﻭﺩﻕ
ﻛﺜﺮ ﻗﻄﺮﻩ " ﻣﻄﺒﻮﺑﻘﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻋﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻛﺬﺍ " ﻣﻐﺮﻭﺭﻗﺎ "
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺃﻱ ﻏﺮﻗﺘﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻓﻌﻮﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ
ﺿﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
" ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﺑﻪ " " ﻓﻲ ﺻﺎﻋﻨﺎ ﻭﻣﺪﻧﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻳﺴﺎﻣﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺃﻭ
ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺭﻏﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻋﻨﺎ ﻭﻣﺪﺩﻧﺎ "
ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ " " ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻟﺤﻴﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻬﻄﻞ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﻬﻄﻞ ﻫﻄﻼ ﻭﻫﻄﻼﻧﺎ ﻭﺗﻬﻄﺎﻻ ﻭﺳﺤﺎﺏ ﻫﻄﻞ، ﻭﻣﻄﺮ ﻫﻄﻞ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﻄﻼﻥ، ﻭﺩﻳﻤﺔ
ﻫﻄﻼﺀ " ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﻤﺮﻋﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﺳﻘﻨﺎ
ﻏﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺃﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺭﺑﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺑﺖ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺃﺭﺑﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺟﻊ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺮﻉ ﻣﺮﺍﻋﺔ.
)٥٢٣(

" ﻏﻴﻼﻧﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ " ﺳﺤﺎ ﺳﺤﺴﺎﺣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﺢ ﺳﺤﺎ: ﺃﻱ ﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﺗﺴﺤﺴﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﺎﻝ، ﻭﻣﻄﺮ ﺳﺤﺴﺎﺡ ﺃﻱ ﻳﺴﺢ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺑﺴﺎ ﺑﺴﺎﺳﺎ ﻣﺴﺒﻼ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭ
ﺑﺴﺴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺎﻧﺒﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﺳﻮﻕ ﻟﻴﻦ ﻳﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺇﺫﺍ ﻫﻄﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺃﺳﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
" ﺑﺤﺎ ﺑﺤﺎﺣﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﺻﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺼﻴﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺤﺘﻬﻢ ﻓﺮﺣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺤﺤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﺃﺑﺢ ﺑﺤﺤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﺤﺔ ﻭﺧﺸﻨﺔ ﻭﻏﻠﻆ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺃﺑﺢ، ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺔ ﻭﺑﺤﺎﺀ " ﺳﺎﺋﻼ ﻣﺴﻴﻼ " ﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻳﺎ ﻟﻠﺴﻴﻮﻝ " ﻣﻄﻔﺎﺣﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺎﻟﺌﺎ ﻟﻠﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻃﻔﺢ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﻤﻨﻊ ﻃﻔﺤﺎ ﻭﻃﻔﻮﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ،
ﻭﻃﻔﺤﺔ ﻭﺃﻃﻔﺤﻪ " ﻭﺗﻮﻧﻖ ﺑﻪ ﺫﺭﻯ ﺍﻵﻛﺎﻡ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻣﻮﻧﻘﺔ ﻣﻌﺠﺒﺔ.
٠١ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﺧﻄﺒﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺕ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻗﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺛﻢ ﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻭﺃﻏﺜﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ، ﻭﺣﻴﺎ ﺭﺑﻴﻌﺎ، ﻭﺟﺪﺍ ﻃﺒﻘﺎ
ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ ﻣﻮﻧﻘﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻭﺍﺑﻼ ﺳﺎﺑﻼ ﻣﺴﺒﻼ ﻣﺠﻠﻼ؟؟؟؟
ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ، ﻏﻴﺜﺎ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﻐﻴﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ.
)٦٢٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﺳﻜﻨﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻓﺄﺣﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺳﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﻴﻞ ﻻﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ: ﻟﻢ ﻗﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻪ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻝ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
ﺍﻟﺤﻴﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻻﺣﻴﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻟﻐﺪﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺪﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ، ﺍﻟﻤﺮﻳﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﺍﻟﻤﺮﺑﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺑﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ، ﻣﻦ ﺭﺑﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻨﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻊ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻊ ﻓﻴﻪ
" ﺍﻟﺴﺎﺑﻞ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﺒﻞ ﺳﺎﺑﻞ ﺃﻱ ﻣﻄﺮ ﻣﺎﻃﺮ " ﺍﻟﻤﺠﻠﻞ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎﺋﻪ
ﺃﻭ ﻧﺒﺎﺗﻪ " ﺍﻟﺪﺭﺭ " ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻟﺤﻢ ﺯﻳﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻗﻴﻢ، ﺍﻟﺮﺍﻳﺚ ﺍﻟﺒﻄﺊ، ﺍﻟﺴﻜﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: " ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ
ﻃﻬﻮﺭﺍ " )١( ﺃﻱ ﻣﻄﺮﺍ " ﻟﻨﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ " ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻭﻧﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻜﺮ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﻧﺎﺳﻲ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﻢ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﻊ، ﻓﺒﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻘﻴﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻧﺎﺳﻲ ﺟﻤﻊ ﺇﻧﺴﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻧﺎﺳﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻳﺎﺀ ﻛﻈﺮﺍﺑﻲ ﺟﻤﻊ ﻇﺮﺑﺎﻥ.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٤.
)٧٢٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺏ
ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﻠﺘﻬﺎ، ﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺜﺮ
ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻔﻴﻒ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻏﻠﺖ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ
ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٨٢٣(

ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ " ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻳﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺻﺤﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﺨﻮﻑ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺟﺎﺯﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﻌﻤﻞ
ﺍﻷﻛﺜﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٧ ﺹ ٨٠٣ - ٥٦٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٥ ﻁ ﺣﺠﺮ
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧.
)٩٢٣(

٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺤﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ: ﺑﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﺠﻌﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ،
ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٠٣٣(

ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﻨﺒﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻠﺘﺄﺳﻲ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻔﺆﻝ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ؟ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﺩﺍﺭ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ
ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺌﻂ ﻭﻻ ﻏﻨﻢ ﻳﻐﻂ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻟﺘﺮﺣﻤﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٤.
)١٣٣(

ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻳﺪﻣﻰ ﻟﺒﺎﻧﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺿﻌﻔﺎ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻲ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ * ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻬﺰ ﺍﻟﻔﺴﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺍﺭﻧﺎ * ﻭﺃﻳﻦ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺸﻜﻮ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭ
ﻗﻄﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎ، ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ:
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻳﺚ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭ، ﺗﻤﻠﺆ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ.
ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺄﺭﻭﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﺡ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮﻫﺎ * ﺃﺑﺮ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻤﺎﺻﻊ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
)٢٣٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﺷﻜﺮ * ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺩﻋﻮﺓ * ﻭﺃﺷﺨﺺ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺇﻻ ﻛﺈﻟﻘﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍ * ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺪﺭﺭ
ﺩﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﺒﻌﺎﻕ * ﺃﻏﺎﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻀﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﻪ * ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﺍ ﺭﻭﺍﺀ ﺃﻏﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻘﻲ ﺻﻴﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ * ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻨﺎﻧﻲ ﺑﻮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻋﺠﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻳﺚ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺑﻄﺊ
ﻣﺘﺄﺧﺮ، ﺭﺍﺙ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻓﻼﻥ ﻳﺮﻳﺚ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻒ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﺇﻛﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ
ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺷﺮﺡ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻼ
ﺃﺫﻥ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ - ٤٧، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١ ﺹ ١ - ٣.
)٣٣٣(

ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ، ﻣﺠﻠﻼ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻄﺒﻘﺎ
ﺟﻠﻼ ﻣﻮﻧﻘﺎ ﺭﺍﺣﺒﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻫﺎﻃﻼ ﻣﻬﻄﻼ ﻣﺘﻬﺎﻃﻼ ﺭﻏﺪﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﺴﻴﻼ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ، ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﺭﺿﻚ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻣﺴﻘﻴﺎ، ﻭﺗﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﻛﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺭﺿﻌﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺭﺗﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﺧﻀﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﺠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻘﺪﺭﺍ ﻣﻮﺭﻫﻢ
ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ
ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻫﻼ ﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻚ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻋﺪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺩﺩﻧﺎ ﻓﺒﺠﻨﺎﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻨﺎ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﺎ ﺑﺎﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ " ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ، ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺃﻭ
)٤٣٣(

ﺧﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ
ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺎﻣﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ:
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﻞ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﺰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺒﺢ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻳﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺣﺎﻣﺪﺍ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﺎﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻻ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺧﻄﺒﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻄﺎﻑ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٥٣٣(

ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﺑﻞ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ،
ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺭﺍﺣﺒﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﺍﺟﺒﺎ " ﺃﻱ ﻻﺯﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺍﺻﺒﺎ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻴﺸﺔ ﺭﻏﺪ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺭﻏﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻃﻴﺒﺔ " ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻣﺴﻘﻴﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺴﺒﻐﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺒﺎﻍ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ " ﻛﻨﻔﻚ " ﺃﻱ
ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺯﻗﻚ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٩١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﺑﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ: ﺻﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٠٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭ
ﺇﻏﻼﻕ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻴﺘﻮﺏ ﺗﺎﺋﺐ، ﻭﻳﻘﻠﻊ ﻣﻘﻠﻊ، ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺰﺩﺟﺮ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠٤.
)٦٣٣(

ﻣﺰﺩﺟﺮ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ * ﻭ
ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ".
ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺪﻡ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺣﺬﺭ ﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﻠﻪ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻴﺴﻮﻓﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺃﻏﻔﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻘﻮﺓ.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺪﻡ ﺗﻮﺑﺘﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺳﻴﺤﻀﺮ " ﻭﻳﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ "
ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺘﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻮﻑ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻟﻪ " ﺃﻏﻔﻞ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ " ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ
ﺣﺴﺮﺓ "
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﺒﻬﻢ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻟﻠﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻻﻡ ﺍﻟﺠﺮ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﻟﻬﺎ ﻟﺘﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﺑﺤﺬﻑ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
١٢ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: )١( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻟﻢ
ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﻧﺔ
ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٤١.
)٧٣٣(

.ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﺰﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ! ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ، ﺃﻭ
ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺘﻘﺪﻡ ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ.
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻘﺪ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺳﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻲ
ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﻲ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺬﺍﻙ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٢٣.
)٨٣٣(

.ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺀ ﺳﻘﻮﻁ
ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺠﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻢ
ﻭﻃﻠﻊ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﺮ ﻓﻴﻨﺴﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻏﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻨﻮﺀ ﻧﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﺳﺘﺴﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﺛﻢ
ﻗﻴﻞ ﻛﻢ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺀ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ
ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﺫﻟﻚ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ: ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻣﻨﺸﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺗﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺴﻘﻰ
ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٥٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )١( ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٦٦١.
)٩٣٣(

ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ، ﺧﺎﺿﻊ ﻓﻘﻴﺮ
ﺑﺎﺋﺲ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ، ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ
ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺒﺬﻻ ﻣﺘﻨﻈﻔﺎ
ﻻ ﻣﺘﻄﻴﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﺒﺬﻻ ﺃﻱ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺒﺬﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﺸﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺯﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﻞ
ﻳﺘﻨﻈﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺫﻱ ﻣﺠﺎﻭﺭﻩ ﻭﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺸﻜﻞ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٦١٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٦٦١.
)٠٤٣(

* * (* )ﺑﺎﺏ ٢
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ( *
* )ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻢ ﻣﻦ ﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﺒﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﺌﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﺴﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٣(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٤١.
)١٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﻠﺖ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ
ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻗﻮﻳﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻞ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻴﺒﻬﺎ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺮﻛﺔ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ،
ﻓﺮﺍﻋﻨﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺾ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ، ﻓﻴﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﻼ ﺇﺫﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﻧﻈﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺘﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻭﺗﺒﻠﺪﻱ: ﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻬﺾ.
ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻘﻄﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺍﺧﻠﺖ ﺭﻋﺐ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٤٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﺭﺍﺩ
ﻭﺃﺣﺐ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻜﺮﺭﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﻚ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺚ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ ﺳﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻭﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻦ
ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ
ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻠﺖ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺒﺸﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻦ " ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ،
ﻓﺼﻞ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ
)٣٤٣(

ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ "
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )١(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻌﺪ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻄﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺯﺑﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻣﺪﻡ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻷﺳﺘﻨﺰﻟﻦ ﻣﻦ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﺮﺩ )ﻛﻼﺏ( ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻵﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ
ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ، ﻭﺻﻮﺭ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻓﺄﺳﺒﻎ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻔﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻼ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺷﺄﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ - ٦٧.
)٤٤٣(

ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺧﻄﺎﺋﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻟﺤﻈﺎﺕ
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻟﺠﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ
ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﻪ، ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ، ﻳﺎ ﻗﻮﻱ: ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﻲ ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﺍﻗﻨﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻃﺮﻳﺪ
ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﻭﺷﺮﻳﺪ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﺀﻩ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺰﻋﻘﺔ ﻭﺍﻟﻀﺠﺔ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ " ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻦ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ
ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ " ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ " ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ
" ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻮﺍﻃﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﻮﺍﻇﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻓﺠﺎﺯ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ " ﺍﻟﻬﺎﺟﺲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﺎﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻱ ﻓﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ " ﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ " ﻭ
ﺍﻟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺪ ﻭﺍﻟﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻀﺪ ﻋﺮﺽ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١.
)٢( ﻃﻪ: ٧.
)٥٤٣(

.ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ
" ﺧﺎﻃﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻒ ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻋﺠﻞ ﺧﻄﻴﻒ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺮ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻏﺸﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻏﺘﻨﻢ
ﺑﻪ ﻏﻴﻤﺔ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺪﻋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻘﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻳﺴﺎﺭﻩ )١(.
ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢.
)٦٤٣(

ﻭﻟﻴﺴﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻮﺭ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺮﺯﻗﻨﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻘﺘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﻛﻴﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٢(
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺗﻢ
ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻓﻘﻮﻣﻲ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭ
ﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻋﻲ ﻭﻗﻮﻟﻲ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﺪﺩ ﻟﻲ ﻫﺒﺘﻪ "
ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻗﺪ ﺑﻜﻰ )٤(.
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٩ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٤.
)٧٤٣(

٠١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻢ ﻣﻦ ﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺷﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻌﻈﻤﻮﻫﺎ
ﻭﺑﺠﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ:
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺻﻞ ﻋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ
ﺑﻼﺋﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺁﻭﺍﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻣﺎ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻷﻋﻄﺎﻙ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٨٤٣(

١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻧﻘﻼ ﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻠﺪﺕ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻱ،
ﻓﻄﻠﺒﻨﻲ ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﺧﻠﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﺁﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺯﻭﺭ ﻭﺍﺻﻠﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻃﺌﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ
ﻣﺬﻫﺐ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺭ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ
ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﺤﻨﻚ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻭﺍﺋﻪ، ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ
ﻣﺴﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻌﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ،
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ - ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ
- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ
ﻛﺮﺑﻲ
)٩٤٣(

.ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻫﻤﻰ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻏﻤﻲ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻲ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ
ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ، ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻣﻘﻔﻠﺔ، ﻓﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺄﻧﺒﻬﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ.
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ
ﺩﻓﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻲ
ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﺭﻗﻌﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻣﻊ ﺛﻘﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻨﻲ، ﻭﻋﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻳﺠﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻔﻮﺓ
ﺧﻔﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
)٠٥٣(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١
٢١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺷﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺪﺣﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺮ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﺪﺣﻪ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﺇﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻰ
ﺃﻭ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻵﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﻧﺬﺭ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺭﺷﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ " ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺭﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٠٣ - ٥٠٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٧٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٥٣.
)١٥٣(

ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ
ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ "
ﺃﻱ " ﺍﺷﻜﺮﻭﻧﻲ ﺃﺷﻜﺮﻛﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ " ﺫﻟﻚ " ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺁﺧﺮ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻞ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭ
ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺜﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺪﺣﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﺑﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺛﻢ
ﻟﺒﺴﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺳﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﻣﺠﺪﺗﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻤﻰ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﻓﺄﻓﺾ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻚ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺎﻗﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٧٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٧٣.
)٢٥٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻗﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﻩ - ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺃﻭ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭ
ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺛﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﻖ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
- ﻋﺸﺮﺍ - ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ - ﻋﺸﺮﺍ - ﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺤﻖ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻌﺪﻩ
ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: )٣( ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻤﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺛﻢ ﺍﺑﺮﺯ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ: ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٧٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٧٣.
)٣٥٣(

.(ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺗﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ )١
٦١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻔﺘﺮﺓ، ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﺏ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭ
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺑﺎﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ " ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻔﻮﻙ ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺭﺏ ﻋﻔﻮﻙ
ﻋﻔﻮﻙ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺇﻻ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
٨١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﻚ
ﺿﻴﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺘﻴﺎﺛﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ،
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺷﺄﻧﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﺙ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺑﻄﺄ.
٩١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭ
ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٧٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٧٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٧٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٧٣.
)٤٥٣(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻥ، ﺍﺣﻔﻈﺎﻧﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻏﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ،
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺣﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﻲ
ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺛﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺬﻟﻞ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻣﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﻏﻤﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﻧﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻪ
ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺃﺭﺿﺎ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻋﺮﻩ، ﻳﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺣﺪﻙ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺑﺤﻖ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٧٣.
)٥٥٣(

ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﺗﺮﺟﻰ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﻭ
ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺑﺎﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻓﻌﺎﺕ، ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﺣﺬﺭ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﻮﻑ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻨﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭ
ﻭﻟﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٣(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻀﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻏﻄﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ
ﺟﺮﻉ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﺒﺎﻗﻴﻪ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ " ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ "
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻭﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﻛﻔﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺗﺴﺮﻉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٧٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٨٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٨٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٨٣.
)٦٥٣(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﻜﻤﺎ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻭﺗﻌﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻐﺎﺙ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﺴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
)ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺤﻨﻲ( ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺗﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻲ ﻭﺃﻗﻀﻰ ﺑﻪ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﺮﻏﺖ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻠﺖ
" ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ " ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻘﻰ، ﻭ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٣(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ: ﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ
ﻣﻨﻪ ﻇﻼﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺧﺬ، ﻳﺎ ﻣﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﻼ
ﺗﺪﻉ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٨٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٨٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٨٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٨٣.
)٧٥٣(

ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ ﻟﻲ ﻇﻼﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ، ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻟﻲ
ﻇﻼﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻠﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺻﻢ ﻭﺻﻞ ﻭﺗﺼﺪﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻘﺺ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ
ﺃﻥ ﻫﻠﻚ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ
ﺻﺪﺭﻙ،
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ )٣(.
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺤﺴﻦ
ﻗﻨﻮﺗﻬﻦ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ
ﻭﻭﻟﺪﺍ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ " ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٨٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٨٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٨٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٨٣.
)٨٥٣(

ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ: ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻭﻳﻜﺒﺮ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺯﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻠﻜﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٤(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ " )٥(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٨٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٨٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٨٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٨٣.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٨٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢.
)٩٥٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )١( ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﻼ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ "
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " )٢(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺭﺏ ﺃﻃﻤﻌﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺟﺎﺋﻊ " ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺖ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻗﻮﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﻔﺔ، ﻻ ﺗﺠﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ )٤(.
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٨٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٨٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٨٣.
)٠٦٣(

ﺇﻧﻲ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ
ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﻔﺤﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺗﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺃﻟﻢ
ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺃﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ " )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻢ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻪ ﻭﻗﻞ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻦ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻨﻚ ﻟﻴﻞ
ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻛﺎﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ " ﻛﺎﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻛﺄﻥ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ.
١٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ: ﻗﻞ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺄﻟﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ " ﻳﺎ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻗﺪ
ﻭﺣﻘﻚ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺃﻋﻴﻰ ﺻﺒﺮﻱ
ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻰ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ، ﺗﻌﻠﻢ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٨٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٨٣.
)١٦٣(

ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺮﺳﻞ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ " - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " " ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻋﻴﺎ ﺻﺒﺮﻱ " ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻭﻭﻗﻒ ﺗﻌﺒﺎ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ
ﺃﻋﺠﺰ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻴﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﻴﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ: ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻜﻦ
ﻫﻠﻌﻲ ﻭﺟﺰﻋﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻇﻠﻤﻨﻲ
ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻧﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻇﺎﻟﻢ
ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺑﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﻩ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻩ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﺢ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ، ﻭﺳﻜﺖ ﺇﻻ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٨٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٨٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٨٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٨٣.
)٢٦٣(

٣٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺣﺰﻧﻪ
ﺃﻣﺮ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻌﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺳﻄﻮﺣﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﻔﺘﺢ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻟﻠﻴﺴﺮ ﺗﻴﺴﺮﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﻨﺸﺮﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﻠﺒﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻋﻨﻰ، ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﺛﻖ
ﺇﻻ ﺑﻚ " )٢(.
ﺻﻼﺓ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ
ﺳﺎﺑﻐﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺣﺴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺳﺠﺪﺓ، ﻭﻗﻞ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻷﺳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ "
ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ * ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ "
ﻓﺄﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٨٢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٨٢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٨٢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ.
)٣٦٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻏﺸﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻐﺸﺎﻫﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ " ﻓﺄﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ " ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻞ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﻓﻴﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻧﺼﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺯﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻰ )١(.
--------------------
)١( ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻯ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " )ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٨(، ﻫﻮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻋﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﻮﺿﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻻﺣﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻨﻦ ﻭ
ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﺪ، ﺍﻻ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺴﻴﺪﻧﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ - ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺪﻳﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻫﻮ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻪ ﻟﻴﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ
ﺻﻨﻴﻌﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ،
ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻓﺴﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻭﻣﻀﺎﺩﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻛﺎﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ " ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ "، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻻ ﻳﺠﺪﻳﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ،
ﺫﻟﻚ، ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ؟ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ؟ ﻭ
ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ - ﻣﺆﻣﻨﺎ - ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺨﻠﺼﺎ - ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻭﺍﺷﻔﺎﻗﺎ - ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﺩﺧﺎﻟﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻻ ﻧﻔﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻻ ﺍﺛﺒﺎﺗﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺤﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻻﻥ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺧﺼﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺧﻤﺴﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١١١.
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٩٧ ﺹ ٨٠٢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺿﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﻓﺎﻟﺸﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻴﺠﺪﻩ ﻭﻳﺒﺘﺎﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻨﺪ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ.
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﺘﺮ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻟﻴﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ: ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺒﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﺨﺎﻃﺮﺍ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺛﺮ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ، ﻳﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﻣﺮﺓ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ
ﺑﺒﻴﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ:
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﻟﻴﺠﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻌﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻟﻴﻔﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺨﺎﻃﺮﺓ( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ".
ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﺋﻌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻭﻳﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ،
ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻏﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
" ﺑﻌﺘﻢ ﺑﻪ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ
ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﻀﻤﻦ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٤٦٣(

--------------------
.ﻭﻫﻢ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻓﻌﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﻨﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻧﺴﺮﻕ، ﻭﻻ ﻧﺰﻧﻲ، ﻭﻻ ﻧﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻧﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻌﺼﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺎﻥ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻏﺸﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻨﻤﻨﻌﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺯﺭﻧﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻭﺍﻏﺘﺮﺿﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺒﺎﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﻃﻌﻮﻫﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ -
ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻧﺤﻦ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺗﺪﻋﻨﺎ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻰ: ﺃﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ
ﻭﺃﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻧﺤﻦ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺘﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻃﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻦ ﻛﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ - ﺍﻵﻳﺔ
٨١ - ٠٢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﻧﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭ
ﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ

ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٢١.
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻦ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ.
ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺸﻔﻌﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺪﻩ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻟﻴﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﻭﻣﻮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭ
ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺰﻣﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ:
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻤﻄﻴﻌﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻬﺪﺩ ﻋﺎﺻﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻧﻔﺎﺫ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻯ ﺧﺬﻳﻪ ﻟﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﺫﺭﻳﻪ ﻣﻌﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ... ﻭﻻ... ﻭﺃﻟﻒ ﻭﻻ.
ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺠﺮﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ.
ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻛﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﻪ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻋﻼﺀ ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺘﻨﻈﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺼﺤﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻻ ﻫﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺳﻮﻗﻴﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺜﻤﻦ، ﻭﻻ ﻫﻮ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺎﺫﻩ ﺷﺮﻋﺎ.
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺰﻣﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﺍﻟﻐﺎﺷﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
" ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ " ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٤٦٣(

ﺻﻼﺓ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭ
)٥٦٣(

- ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻻ
)٦٦٣(

" ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻏﺜﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
)٧٦٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻄﻒ ﻟﻲ
ﻭﺃﻥ
)٨٦٣(

" ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺪﻉ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻛﻴﺪ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﻄﻒ ﻛﻨﺼﺮ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﻓﻖ ﻭﺩﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ: ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺮﺍﺩﻙ ﺑﻠﻄﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﻟﻠﺬﻛﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺳﺒﺢ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ، ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻟﺒﺎﻧﺎ، ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺳﻜﺮﺍ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻋﺴﻼ، ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٩٣.
)٩٦٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻣﺠﺮﺏ ﻟﻠﺤﻔﻆ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺳﺒﺢ " ﻓﻘﻂ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺩﻋﺎﺅﻫﺎ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺇﻥ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻜﻤﺎ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺧﻔﺘﻤﺎ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﺄﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻠﻴﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻌﺎ ﺃﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻮﻻ " ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﺎﻉ ﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻛﺎﺋﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻳﺎ
ﻣﻨﺠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﺩﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﺁﻣﺮﺍ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ "
ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻻ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﺠﺎﺑﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﺗﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﺑﺮﺯ ﻟﺮﺑﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻭﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺧﻀﻊ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻟﻖ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻭﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﻣﻌﺮﺓ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻏﻤﻨﻲ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﺘﺒﺮﺉ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٩٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٩٣.
)٠٧٣(

.(ﻣﻨﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺇﺫﺍ
ﺣﺮﻛﺖ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " )٢(
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣( " ﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ " )٥( ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺤﺴﻮ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺟﺴﺪﻙ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﺘﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ: ﻗﺪ
ﺟﺮﺑﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١ - ٩٥١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٥.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ، ١٨.
)٥( ﻃﻪ: ٢٧.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٥٤.
)١٧٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺣﺴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﻕ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺴﻮﻩ ﺣﺴﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺴﻲ ﻭﺣﺴﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻗﻴﻞ ﻟﻐﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺼﺪﺭ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﺰﻉ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻮﺿﻲ ﻭﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻲ ﻫﺒﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ " ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ
ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻤﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺣﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺗﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﺸﻔﻊ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺗﺸﻔﻊ
ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻧﺴﺘﻐﻴﺚ، ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ )٣(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻠﺼﺪﺍﻉ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٥٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٤.
)٢٧٣(

.(ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ )١
ﺻﻼﺓ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻸﻋﻤﻰ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺸﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ )٣(
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺍﺷﻜﻤﺖ ﺩﺭﺩ؟ ﻗﻢ
ﻓﺼﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻔﺎﺀ )٤(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٥(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٦(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ " )٧(.
ﺻﻼﺓ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺁﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٨(.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﺴﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ
ﺇﻧﺲ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺟﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٤.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٤.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٤.

()٣٧٣

ﺃﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻟﻤﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﻭﻃﻔﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﻃﻔﺌﺖ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺞ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﻟﺮﺩ ﺍﻵﺑﻖ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ
ﻣﺴﻚ ﺟﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﻼﺓ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ. ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻲ
ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ )٣(.
١٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﻗﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ
ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ، ﻳﺎ ﻧﺠﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ،
ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٥٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٥٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٥٤.
)٤٧٣(

.ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١(.
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺔ، ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻳﺎ ﻧﺠﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٢٣ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﺖ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ )٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻲ ﻭﺁﻳﺔ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٣ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺰ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻢ
ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻳﺤﻖ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺪﺣﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ
)٢( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﻫﺎ: " ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺍﻟﺦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٥٧٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻚ " ﻭﺗﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺭﺿﻴﻌﻲ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻗﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺑﺒﻜﺎﺋﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺳﻤﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ
ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
٤٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻬﻤﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ، ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺤﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻥ ﻓﺎﻛﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ
ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻛﺎﻟﺌﺎﻥ ﻓﺎﻛﻠﺌﺎﻧﻲ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٧٩٣.
)٦٧٣(

.ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭ
ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺑﻼﺋﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﺁﻭﺍﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ
ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ.
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ
ﻟﻘﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺮﺏ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺣﻘﻚ ﻟﻘﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻳﻜﺸﻒ ﻛﺮﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﻗﻠﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﻼ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺵ ﺣﻮﻝ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٦٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٨٩٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٨٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٥١.
)٧٧٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﻠﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﺑﺮﺯ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺧﻀﻊ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻟﻖ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻭﺍﺗﺮﺯ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻕ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺑﺎﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺗﻀﺮﻉ
ﻭﺧﺸﻮﻉ:
ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﻭﻏﻤﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﺞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺧﻼﻓﻪ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﺨﺸﻊ.
٧٣ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺫﺍﺕ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭ
ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻚ، ﻭﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻀﻲ ﻟﻲ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺿﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣.
)٨٧٣(

.٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ( *
١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ )١(.
٢ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺎﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺁﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ ﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ. ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺁﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ ﺑﻤﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ
ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻮﻧﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﻟﻒ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺃﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ:
)٩٧٣(

ﻳﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺧﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻪ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺍﻝ
ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻼ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺃﺭﻧﻲ ﻭﺟﻪ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ - ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺁﻙ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﻭﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٠٨٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻳﺼﻠﻲ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﻬﻞ، ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺳﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ: ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺭﻗﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﻴﺴﺘﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ،
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٤٦٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ٧٨.
)١٨٣(

.ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
٤ - ﻧﻬﺞ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )١(.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺫﻧﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺄﺷﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ: ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ )٢(
٦ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﻭﺟﻊ
ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺏ
ﻏﻼﻣﺎ
ﻟﻪ ﻗﺮﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺴﻮﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻓﻜﻨﺲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٩٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٢٨٣(

:ﻳﻜﻨﺲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻢ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﺸﻬﺪﺍﻥ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻀﺢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺜﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻧﺎﺥ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ".
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻓﺄﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ.
١١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺮﺃ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺭﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﺭﺷﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻪ ﻟﺮﺑﻲ " ﺃﻛﻞ ﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
٢١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﻟﻴﺮﺯﻕ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﺮﻩ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻭﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺣﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻭﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ.
)٣٨٣(

.(ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١
٣١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ "
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ " )٢(.
٤١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﺣﻤﺪﺍ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻤﺴﺘﻨﺪﻩ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺪﻓﻌﻪ.
٥١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﻣﻀﺎﻳﻘﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺷﻐﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﻏﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺧﻼﺱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺗﺮﻙ؟ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٧٣، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٧٣.
)٤٨٣(

ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺘﻼﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٦١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺿﻌﻲ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻮ ﺣﻘﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻡ، ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﺠﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦١٢.
)٥٨٣(

.(ﺃﺗﻌﺠﺐ )١
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺨﻀﻮﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﺪﻳﻚ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﺫﻫﺒﺖ، ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﺳﻌﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺺ ﻓﺴﺎﻭﻡ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﻌﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮ ﻓﻴﻪ
ﻋﻮﺭﺗﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻨﻚ ﻧﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻼ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﻭﻡ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٥٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣.
)٦٨٣(

.(ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﺑﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٥(.
٠٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﻭﺍﻣﺾ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻭ
ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻦ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻦ
ﺃﻭﻻﺩﺍ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ،، ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ
ﻧﻘﺪﺱ؟ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺒﻌﺾ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٧٨٣(

()ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺧﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ ﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﺍﻷﻗﺪﺳﻴﻦ.
)٨٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
)٩٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻻﺧﺮ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٨٦١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
)٠٩٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ )٨٨( ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١٩٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺇﻟﻰ ٨٨ ﺣﻮﻯ
ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺹ ٨٦١ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺎﻡ ٢٩٣١ ﻩ. ﻕ
)٢٩٣(