Original file: 2895.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻟﻴﺤﻀﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﻤﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺣﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺋﻤﻬﻤﺎ ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ )١(.
* ))ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ(( *
* ))ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﻟﻢ * ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ
--------------------
)١( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻌﺪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢ - ٤٢.
)١(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ )٦(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻚ ﻧﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺤﻖ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٩.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٧١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ١٣٢.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٦.
)٠١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٠١.
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣١.
)٢(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ
ﻣﺒﻴﻨﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ * ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٣(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٧(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻟﻤﺺ * ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﺘﻨﺬﺭ
ﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻫﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻀﻴﻊ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥١ - ٦١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٩.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٥١.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٥.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٧١.
)٠١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)١١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٧١.
)٣(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١
ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻟﺮ * ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ
ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٣(.
ﻫﻮﺩ: ﺍﻟﺮ * ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻓﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻦ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﻟﺮ * ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٠٢.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٣.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ ٧٥ - ٨٥.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٣١ - ٤١.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ١١١.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧٣.
)٤(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺮ * ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﺑﻼﻍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺍﻟﺮ * ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻣﺒﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺮ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ )٧(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٤.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٦.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٠١ - ٣٠١.
)٨( ﺃﺳﺮﻯ: ٩.
)٩( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٣.
)٥(

.(ﻧﻔﻮﺭﺍ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ * ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻣﺒﺸﺮﺍ
ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ * ﻭﻗﺮﺃﻧﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎﻩ ﻟﺘﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺚ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺗﻨﺰﻳﻼ )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ * ﻗﻴﻤﺎ
ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻲ ﺟﺪﻻ )٤(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ )٥(.
ﻃﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ * ﺇﻻ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ * ﺗﻨﺰﻳﻼ
ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ
ﺫﻛﺮﺍ * ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﺭﺍ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻭﺻﺮﻓﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ )٧(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺃﻓﺄﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ١٤.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٥.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٩.
)٦( ﻃﻪ: ٩٩.
)٧( ﻃﻪ: ٣١١.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠١.
)٩( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٥.
)٦(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻼﻏﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ )١
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ )٢(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻫﺎ ﻭﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﻓﻚ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻛﺘﺒﺒﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺃﺻﻴﻼ * ﻗﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﺭﺗﻠﻨﺎﻩ ﺗﺮﺗﻴﻼ * ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﺇﻻ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ )٧(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻃﺴﻢ * ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺠﻤﻴﻦ *
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٤.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١ - ٦.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٣.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٣.
)٨( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٩١ - ٩٩١.
)٧(

ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻃﺲ * ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ * ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ * ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻬﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻃﺴﻢ * ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﻄﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻻﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ * ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ
ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻞ )٤(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺃﻟﻢ * ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺃﻟﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﺘﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ.
ﺳﺒﺄ: ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٥(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ *
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١ - ٦.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٤ - ١٥.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٥.
)٥( ﺳﺒﺄ: ٦.
)٦( ﻓﺎﻃﺮ: ١٣ - ٢٣.
)٨(

ﻳﺲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ * ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ )٢(.
ﺹ: ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻟﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ *
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٧(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺣﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻓﺼﻠﺖ: ﺣﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ ﻗﻞ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﺹ: ٩٢.
)٤( ﺹ ٧٨.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٢.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٢ - ٨٢.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٤.
)٩(

ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﺪﻯ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ )١(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٣(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺣﻢ * ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ *
ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ﺣﻢ * ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ )٥(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺣﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺒﺄﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٧(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺣﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٨(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٤ - ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤ - ٤٤.
)٥( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٨٥.
)٦( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٦.
)٧( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٠٢.
)٨( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٢١.
)٩( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤٢.
)٠١(

. ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ[* ﻕ] :ﻕ
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ )٢(.
 ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.[* ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ] ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ * ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ * ﺇﻧﻪ
ﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺮﻳﻢ * ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ * ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﺃﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺪﻫﻨﻮﻥ * ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ ﺑﺌﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )٦(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﻘﻮﻝ ﺷﺎﻋﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺎﻫﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ *
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ )٨(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﺗﺬﻛﺮﺓ * ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ * ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٣٢ - ٤٢.
)٢( ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٧١ ﻭ ٢٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٠٤.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٧ - ٢٨.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٤( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥.
)٦( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٨.
)٧( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٨٣ - ١٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٩( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤٥ - ٦٥.
)١١(

ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ: ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ * ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ * ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻗﺮﺁﻧﻪ * ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﺎﻧﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻓﺒﺄﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٢(.
ﻋﺒﺲ: ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ * ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ * ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻜﺮﻣﺔ * ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ
ﻣﻄﻬﺮﺓ * ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺳﻔﺮﺓ * ﻛﺮﺍﻡ ﺑﺮﺭﺓ )٣(.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺟﻴﻢ * ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ * ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ * ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ )٥(.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻓﺼﻞ * ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ )٦(.
ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺇﻥ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ * ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻗﻴﻤﺔ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ
ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ )٩(.
١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎﺕ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﺷﻲ: ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٦١ - ٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٠٥.
)٣( ﻋﺒﺲ: ١١ - ٦١.
)٤( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩١ - ٨٢.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١٢ - ٢٢.
)٦( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٣١ - ٤١.
)٧( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٢ ﻭ ٣.
)٨( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ٥٢٢ - ٩٥١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٩( ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢١(

.(ﻗﺒﻠﺔ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﺃﻣﺔ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ )٥(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ )٦(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺒﻄﻠﻪ )٧(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ: ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﻗﺪﻣﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﺁﻱ ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻣﺘﺠﻠﻴﺔ ﻇﻮﺍﻫﺮﻩ، ﻣﺪﻳﻢ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ، ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻣﺆﺩﻳﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٢ ﺹ ٦٦١ - ٤٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣١(

ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺧﺼﻪ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ )١( ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻴﺔ )٢(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﻧﻈﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻐﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺯﻣﺎﻥ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﻦ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻲ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ
--------------------
)١( ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﺹ ١٧٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻏﺚ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺰﻭﻻ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻏﺚ: ﺃﻱ ﺭﺩﺀ ﻭﻓﺴﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ
ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻏﺜﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﻏﺚ
ﻭﺳﻼﻣﻜﻢ ﺭﺙ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺑﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺌﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺯﻭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺯﻭﺍﺭﺓ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٩٧٤؟ ١٥٤ ﻓﻤﺎ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤١(

ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺱ ﺇﻻ ﻏﻀﺎﺿﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﻧﺎﺱ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻏﺾ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ )٣(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺃﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺃﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﺤﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﺮﻗﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٨١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٥١(

٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ
ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ )١(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻛﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
)٤(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﺍ
ﺑﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ
ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )٥( ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﻧﺠﻴﺎ " )٦( ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ " )٧( ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٨ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ / ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٧٢.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٤٤.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٨.
)٧( ﺍﺳﺮﻯ: ٨٨.
)٨( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٢٤٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٠٢ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ.
)٦١(

٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺪﻧﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻳﻊ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻮﻋﻮﺩ، ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ
ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﻣﺼﺪﻕ )١( ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ، ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ، ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻠﻢ، ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺃﻧﻴﻖ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻤﻴﻖ، ﻟﻪ ﻧﺠﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻧﺠﻮﻡ، ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺒﻠﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٢( ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻪ )٣(.
٧١ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻓﻠﻴﺮﻉ
ﺭﺟﻞ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻧﻈﺮﻩ، ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻋﻄﺐ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻧﺸﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ، ﻭﻳﻘﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ )٤(.
٨١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺳﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺑﻜﻞ
ﺁﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺳﻌﺎﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻣﺼﺪﻕ: ﺇﺫﺍ
ﺳﻌﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٢٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺨﻮﻡ ﺑﺪﻝ ﻧﺠﻮﻡ.
)٧١(

.ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻟﻒ
ﺣﻮﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻛﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻮﺍﺏ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﺑﻮﺍﺏ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﺳﻌﺔ ﻛﻞ ﺩﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺩﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ، ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ
ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻋﻴﻨﺎﺀ، ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻳﺮﻯ ﻣﺦ
ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﻗﺮﻃﺎﻥ ﻭﺷﻘﺎﻥ ﻭﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻗﻼﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﺃﻟﻒ ﺧﺎﺩﻡ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﺧﺎﺩﻡ ﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺄﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺼﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻳﺠﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ
ﻣﺎﺋﺔ ﻟﺬﺓ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
)٨١(

ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻣﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻨﻰ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺩﺑﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺄﺩﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻓﺎﻗﺮﺅﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺟﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻟﻢ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﻻﻡ ﻭﻣﻴﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﻮﻥ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺳﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺰﺩﻛﻢ ﺣﺒﺎ، ﻭﻳﺤﺒﺒﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺗﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻮﻯ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻟﺘﺎﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﺎﺩﺭﺳﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺭﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻭﻩ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻠﺒﺎ
ﻭﻋﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ
)٩١(

.ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﺍﻟﺜﺒﻴﺮ ﺍﺳﻢ
ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻜﻦ ﻛﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ: ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺭﻃﺐ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ، ﻭﺧﺸﻮﻉ، ﻭﺳﻜﻮﻥ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﻠﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﻠﺨﻮﺍﺹ
ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻴﻖ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻤﻴﻖ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ
ﻭﻣﺎﺣﻞ
ﻣﺼﺪﻕ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺒﺐ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻸﻭﻝ ﻓﻴﺸﻔﻊ، ﻭﻳﺸﻜﻮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺣﻞ
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﻮﺍ * ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﻏﺸﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻠﻮﺍ )٢(
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻣﺮ ﺯﺍﺟﺮ، ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻧﺎﻃﻖ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻬﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﺗﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤ - ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٧٩١.
)٠٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻪ
ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﺩﻳﺎ، ﻭﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺗﺰﺟﺮ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﺿﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
١٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ
ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻻ ﻳﺨﺒﻮ ﺗﻮﻗﺪﻩ، ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻧﻬﺠﻪ، ﻭﺷﻌﺎﻋﺎ
ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺿﻮﺅﻩ، ﻭﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺨﻤﺪ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻻ ﺗﻬﺪﻡ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ
ﺃﺳﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺰﺍ ﻻ ﺗﻬﺰﻡ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺣﻘﺎ ﻻ ﺗﺨﺬﻝ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﺒﻮﺣﺘﻪ
ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﺤﻮﺭﻩ، ﻭﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻏﺪﺭﺍﻧﻪ )٢( ﻭﺃﺛﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻴﻄﺎﻧﻪ )٣( ﻭﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻓﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺰﻓﻮﻥ، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﻀﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺗﺤﻮﻥ )٤( ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻧﻬﺠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻭﺁﻛﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻭﻥ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎ
ﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻣﺤﺎﺝ ﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﻏﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺎﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﺟﻤﻊ
ﺍﻷﺛﻔﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻄﺒﺦ.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﻄﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻮﻁ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻭﻳﺴﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺎﻟﻐﺪﻳﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺢ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎﺗﺢ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻟﻠﻔﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺖ ﻟﻠﺘﺤﺖ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺢ ﺑﺎﺳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻀﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺃﻱ ﻏﺎﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻏﺎﺽ.
)١٢(

ﺩﺍﺀ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺣﺒﻼ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻣﻌﻘﻼ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺫﺭﻭﺗﻪ، ﻭﻋﺰﺍ
ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ، ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ، ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻋﺬﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ
ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻠﺠﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺝ ﺑﻪ، ﻭﺣﺎﻣﻼ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻭﻣﻄﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ )١(، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﻰ
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﻯ، ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ )٢(.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺪﺩ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺪﺩ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺍﺭﻗﺄ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻟﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺭﺟﺔ.
٣٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﺎﺩ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺑﺼﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻊ ﻟﻼﺫﻥ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻱ
ﻟﻠﻈﻤﺂﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻪ )٣( ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻠﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻧﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻨﻜﻢ )٤( ﻭﺗﺼﺎﻓﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﻌﺎﺩﻳﺘﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻡ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺃﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻨﺔ ﻭﺩﺭﻉ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻀﻼﻻﺕ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺘﻢ ﻭﺃﺯﻣﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺸﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﺎﻛﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﺆﻭﻧﻜﻢ ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﻣﺠﺎﻣﻴﻌﻜﻢ ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻛﺎﻟﺪﻣﻦ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﺑﻠﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺴﺘﺮﻫﺎ
ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪ.
)٢٢(

ﻛﺴﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻡ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﺗﺎﻩ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢(.
٤٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻖ، ﻻ ﻳﻌﻮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﻓﻴﺴﺘﻌﺘﺐ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻘﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻖ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻃﻮﻝ ﻫﺠﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ )٤( ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻘﻮﻩ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺩﺍﺋﻜﻢ، ﻭﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻬﺎﻡ ﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻔﺆﺍﺩﻛﻢ ﻭﻋﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻣﻦ ﻫﺎﻡ ﻳﻬﻴﻢ ﻫﻴﻤﺎ ﻭﻫﻴﻤﺎﻧﺎ: ﺗﺤﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ ﻛﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ - ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤( ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺳﺪﺍﻝ ﻇﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺮﻡ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﻃﺎﻗﺔ ﻭﺣﻠﻮﻩ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ.
ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺶ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻪ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﻏﻨﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺋﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻻﻭﺍﺋﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺒﻪ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ، ﻭﻗﺎﺋﻞ )١( ﻣﺼﺪﻕ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺭﺙ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺛﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﺛﺘﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺭﺍﺀ ﻛﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺸﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻆ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺒﻪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺟﻼﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﻮﻥ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻙ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺪ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻐﻤﻮﺳﺔ، ﻻ
ﻧﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺘﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ )٣( ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻣﺎ ﺣﻞ ﻣﺼﺪﻕ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣( ﺧﺒﺮ، ﻅ.
)٤٢(

ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻻ ﺗﺰﻳﻔﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻪ، ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﺪ " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ )١(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﻋﺰﻩ، ﻭﺣﻔﻈﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻼﻩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻫﻮﻯ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻪ
ﺷﻬﻮﺓ، ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻘﻪ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ
ﻓﻠﺞ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻓﻴﻪ ﻧﺒﺄ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﺩ ﻛﻢ، ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٢( ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻗﺮﺁﻧﻪ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻔﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٨١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣. ﻫﻮﺩ: ٢١١.
)٥٢(

ﻓﻔﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
" ﺇﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ " )١( ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻣﺮ ﻭﺯﺍﺟﺮ، ﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺳﻦ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻋﺬﺭﺍ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﻬﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻘﻮﻥ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٢(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺨﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺄﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٣(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺮ )٤( ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻋﻤﺮ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺁﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺭﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺑﻼﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٣٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ.
)٦٢(

.(ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ
ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻄﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻮﻫﺐ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻜﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻌﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ )٢(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ
ﺳﻴﻔﺘﺘﻦ، ﻓﺴﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺿﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺑﻪ " ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﺩ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ )٣(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ،
ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ: ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻧﺎﻗﻠﺔ.
ﻓﺎﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ

ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﻷﻧﻬﺎ
ﺛﻨﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻟﻬﺎ ﺛﻮﺍﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺌﻮﻥ ﻓﻬﻲ
ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻭﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻔﺼﻼ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٧٢(

٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺃﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ )١(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( )٢(: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﻩ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢ - ٥٢.
)٨٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺍ ﺇﻻ
ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺘﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺤﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻛﺎﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻛﺪﻓﺎﻋﻪ ﻗﺎﺻﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﻼﺻﻘﺘﺎ ﻓﻘﻌﺪ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻌﺘﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ، ﻭﻛﺪﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻣﺠﻴﺒﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻣﻄﻴﻌﺔ، " ﻓﺄﺗﻮﺍ " ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺴﻦ
" ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﺱ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﺣﻀﺮﻩ، ﺑﻘﻲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻴﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺻﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﻧﺎﻃﻘﻪ ﺫﺋﺐ ﻭﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ: " ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
)٩٢(

ﺗﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻗﺮﻧﺎﺀ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻜﻢ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻗﻠﺪﻩ ﺳﻴﺎﺳﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﻋﻮﻥ ﺑﺤﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ " ﺣﻄﺒﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﺗﻮﻗﺪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺠﺰﻛﻢ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻘﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻇﻬﻴﺮﺍ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻤﻊ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ " ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﺎﺿﻼ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ، ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻲ
ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻠﻤﺬ ﻻﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺳﻔﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺮﺍﻋﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٣٧ - ٤٧ ﻓﻲ ﻁ ﻭﺹ ٨٥ - ٩٥ ﻓﻲ ﻁ.
)٠٣(

.ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﻮﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻧﻪ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﻟﻠﻐﺔ ﻟﻐﺘﻜﻢ، ﻭﺟﻨﺴﻪ
ﺟﻨﺴﻜﻢ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﻃﺒﻌﻜﻢ ﻭﺳﻴﺘﻔﻖ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻄﻞ
ﻣﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ
ﻣﺤﻘﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﻴﺆﻭﻥ ﺑﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﺷﻬﺪﺍﺅﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺸﻔﻊ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ "
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﻘﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺪﻳﺘﻜﻢ ﺑﻪ " ﻭﻟﻦ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺒﻄﻠﻮﻥ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﺼﺪ ﻗﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﺬﺍﺏ " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ " ﻭﺣﻄﺒﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺃﺷﺪ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺮﺍ " ﺃﻋﺪﺕ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﺤﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ )١(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻻﺷﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺁﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧٩ - ٨٩.
)١٣(

ﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﺩﺛﺎﺭﻩ ﺃﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺁﻭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﺪﻯ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ " ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ
ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻃﻤﻌﻪ، ﻭﻓﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ
ﺃﻣﻠﻪ، ﻓﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻇﻨﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺮﻧﻮﻩ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻛﺴﻮﺍ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﻴﻌﻈﻤﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻌﺠﺒﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﻊ
ﻫﺬﺍ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﺮﻳﺎﺿﺘﻜﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﻔﻘﻴﻬﻜﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻔﻘﻬﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﻫﺒﺎ، ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻓﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﻠﻴﺠﻞ ﺟﺎﻝ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻴﻠﺤﻢ ﺍﻟﺼﻔﺔ )٣( ﻓﻜﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﻴﺎﺓ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٣٠٢ - ٤٠٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻛﺬﺍ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٦ " ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﻀﻴﺎﺀ ﻧﻈﺮﻩ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ ٧١ " ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻧﻈﺮﻩ ".
)٢٣(

.(ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﺗﻪ )٢( ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻣﻴﻼﺩﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻠﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ، ﻭﻃﺮﺍﺋﻖ ﻣﺘﺸﺘﺘﺔ، ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﺃﻭ
ﻣﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻏﺐ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻤﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻫﻢ ﻫﻤﻼ، ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﺋﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ
ﻭﺭﺧﺼﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ، ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺒﺮﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺮﺳﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺟﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺒﻴﻨﺎ ﻏﻮﺍﻣﻀﻪ.
ﺑﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺮﺿﻪ، ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﺴﺨﻪ، ﻭﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺧﺬﻩ، ﻣﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻮﻗﺘﻪ، ﻭﺯﺍﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ.
ﻭﻣﺒﺎﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﺮﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻪ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﺎﻩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻧﺎﻃﻖ ﻻ ﻳﻌﻴﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻻ ﺗﻬﺪﻡ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺰ ﻻ ﺗﻬﺰﻡ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺓ ﺑﻪ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣٣(

* (* ٢ )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻧﺸﺎﺋﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ( " *
١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ:
ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻠﻴﺐ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺮﻳﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ] ٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
 ﻳﻜﺘﺐ[ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻨﻪ )٣(.
٤ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻟﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ
ﻭﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺭ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺿﻊ ﻗﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺒﺖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢.
)٤٣(

.ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻠﻴﻤﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺠﻮﺩﻩ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻮﻕ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)ﺑﺎﺏ ٣(
* " )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﺃﺧﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻂ ﺣﺴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻤﻴﻊ
ﺑﺼﻴﺮ " ﻳﻜﺘﺐ " ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ " ﻳﻜﺘﺐ " ﺑﺼﻴﺮ "
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﺭﺗﺪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻼ
ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٥٣(

ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﺴﻜﺖ
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﻘﺮﻥ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﺁﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺘﺮﻁ
ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﻘﺮ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻤﻌﺎ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻴﻜﺘﺐ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ " ﻭﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻴﻜﺘﺐ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻥ ﺟﺎﺯ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ".

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٩١
)٦٣(

ﻓﻬﺮﺏ ﻭﻫﺠﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﺕ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﻜﺘﺐ
ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺑﺂﻳﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪﻭﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﻣﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺑﻠﻎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﻴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﻲ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﺑﻖ
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ
ﻣﻜﺔ ﻫﺪﺭ
ﺩﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ "
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ] " ﻛﺘﺐ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ
 )٢([ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻷﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.

()٧٣

.(ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ )١
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ * ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ * ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ " )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ " )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻗﺪﺭﺗﻢ
ﻭﺑﺤﻜﻤﻪ ﻧﻄﻘﺘﻢ، ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٤( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٣ - ٥.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٣.
)٦( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٨١.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٥ ﺹ ١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٨٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* " )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ
ﺇﻻ ﻛﻔﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ
ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٥(.
٥ )ﺑﺎﺏ(
" )ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﻪ( "
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺇﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ " ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٩٣(

(٦ )ﺑﺎﺏ
* " )ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( " *
١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ،
ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )١(.
* ٧ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ( " *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ( *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻏﺪﺭ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻗﻠﺔ ﻭﻓﺎﺋﻬﻢ، ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻟﻔﻪ ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻭﺍﻷﺳﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﻉ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ
ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﻓﻘﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺟﻤﻌﻪ
ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺧﺘﻤﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻐﺴﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺍﻟﺸﻈﺎﻅ: ﺧﺸﺒﺔ ﻋﻘﻔﺎﺀ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻋﺮﻭﺗﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ، ﻭﺍﻷﺳﻴﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺳﻴﺮ: ﻗﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ.

()٠٤

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺣﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺘﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺊ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻋﻨﻪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﺃﻟﻔﺖ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮ
ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺟﺄﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻴﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺁﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮ، ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﻤﺰﻕ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻳﺪﻱ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻞ
ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺣﺪ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٢٧، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٥.

()١٤

ﻃﻠﺤﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻜﺘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻻ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻗﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﺑﻞ ﻗﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﻮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺘﻨﺎ، ﻭﺑﺒﺎﻥ
ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﺣﺴﺒﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺤﺴﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻮﺿﻪ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ
ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺤﺔ
ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﺢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺭﺩﺩﻩ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺴﻘﻂ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻭﻫﺘﻚ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٨٠١ ﻭ ٠١١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ١٨.

()٢٤

ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ
ﺣﻴﻠﺔ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻴﺤﺮﻓﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻬﻞ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ
ﻫﻔﻮﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﻡ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻋﺰﺗﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ
ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻋﻴﺴﻰ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻪ: " ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻔﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺛﻔﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻻ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺗﺠﺒﺮﺍ ﻭﺗﻌﺰﺯﺍ ﺑﻞ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺎﺿﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٧.
)٣٤(

ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " )١( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻔﺮﻳﻘﺎ ﻳﻠﻮﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ " )٢( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ " )٣( ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭﺩ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﻧﻮﺭﻩ " )٤(.
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻦ
ﺇﻓﻜﻬﻢ ﻭﺗﻠﺒﻴﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " )٥( ﻭﺿﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٦(.
ﻓﺎﻟﺰﺑﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻀﻤﺤﻞ
ﻭﻳﺒﻄﻞ، ﻭﻳﺘﻼﺷﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﻮﻍ ﻣﻊ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ
ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ
ﺣﺠﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٧.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧١.
)٤٤(

ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )١( ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " )٢( ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺤﻈﺮ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ:
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺣﺠﺠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻠﺒﻴﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻟﻴﻌﻴﻨﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ
ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ " ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ " )٣( ﺃﻱ
ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﺤﺘﻤﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻷﺳﻘﻄﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎﺽ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ " ﺃﻏﺸﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺠﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺒﺲ
ﺑﺎﺑﻄﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻳﻨﺘﺒﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺴﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻓﺠﻌﻞ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎ ﺫﻫﻨﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﺣﺴﻪ، ﻭﺻﺢ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ، ﻣﻤﻦ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢.
)٥٤(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﺑﻤﻦ ﻭﻻﻩ
ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺗﻌﺰﺯﺍ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻋﺎﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٢( ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺑﺎﻃﻦ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻟﻤﻦ ﻭﺻﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﺣﺴﻪ، ﻭﺻﻔﺎ ﺫﻫﻨﻪ، ﻭﺻﺢ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ " )٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺲ * ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻗﻮﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺠﻠﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻌﺎﺩﻫﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ " )٤( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ * ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﺰﻳﻦ * ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ * ﻛﻼ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٥( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ " )٦( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )٧( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﺩﻳﻨﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٦٣ - ٩٣.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٦٤(

ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻥ * ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ " )١( ﻓﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ، ﻓﻬﻮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﻮﻥ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻮ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﺳﻘﻂ ﻭﺣﺮﻑ ﻭﺑﺪﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻟﻄﺎﻝ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﻈﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٣(.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ
ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻛﻠﻪ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ، ﺗﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٣١ - ٣٣١.
)٧٤(

:ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺁﺧﺮ، ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻗﺪ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻛﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﻄﺎ " ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻔﺤﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
" ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﺎﺻﻠﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻴﺎﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻠﻒ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﺿﻴﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﺃﺻﻔﺮ، ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٤٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٤٧.

()٨٤

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )١( ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٩ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻗﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺮﻓﻮﻧﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﻧﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻋﻄﻠﻮﻧﻲ ﻭﺿﻴﻌﻮﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻭﻃﺮﺩﻭﻧﺎ ﻭﺷﺮﺩﻭﻧﺎ، ﻓﺄﺟﺜﻮﺍ
ﻟﻠﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٠١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٤(.
١١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٢٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.

()٩٤

.(ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ )١
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻫﻲ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ
ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ - ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٣(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
" ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ - ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " )٤(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻀﺤﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﺼﻮﻫﺎ ﻭﺣﺮﻓﻮﻫﺎ )٥(.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺮ ﻟﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ، ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻥ، ﻭﺑﺎﺏ
 ﺻﺎﻟﺤﺔ[ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ] (ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ )٦
ﻭﻣﺼﺤﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٦٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٦ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ١١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠١.

.)٦( ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﺯﻧﺒﻠﻴﭽﻪ
)٠٥(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻻﻗﺮﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺮﺗﻪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻟﻜﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﻌﻪ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺧﻴﻂ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ )١(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻦ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ " ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
" )٣(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ
ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪﻭﺓ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻤﻨﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ " )٤( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻚ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻲ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٤٣.
)٤( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٦١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ٧١.
)٥( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ ".
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)١٥(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻟﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﻟﻔﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ.
ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﻢ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺛﻨﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻭﻋﺮﻑ ﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﻷﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻭﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭ
ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺿﻊ
ﺭﺩﺍﻱ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺩﺍﻱ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺁﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﺍ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻴﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺮﺁﻥ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻧﺤﻮ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ " )٣( ﻭﻟﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺳﺤﻴﻢ ﺑﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻣﺼﻐﺮﺍ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻻﻟﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٨١.
)٢٥(

.(ﻗﺮﺀ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ " )١
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺛﻢ
ﺇﻧﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺠﻤﻌﻪ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻼﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀ ﺗﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺅﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻴﻌﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻤﻌﻈﻢ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﺗﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺃﺑﻰ ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ:
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﺎﺻﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻷﺻﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﻏﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰ
ﻣﺎ ﻟﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﺴﻮﺏ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻵﻳﺔ ٧١ - ٨١ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٤.
)٣٥(

ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﺪﺩ
ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )١(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺀ
" ﻟﻪ
ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻪ
ﺭﻗﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ " ﻟﻪ
ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺏ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺭﻗﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(.
١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻤﺤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﺘﺔ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ )٥(.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻮﺭﺓ
" ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﻃﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ،
ﻭﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٤٢.
)٤٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺧﺘﻤﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ )١(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﺎﺓ )٢(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻷﻟﻔﻴﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻤﻴﻦ: " ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ " )٣(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻨﻄﻖ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ:
ﺧﺮﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻦ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﺘﻢ ﻓﻴﻪ: ﺣﺮﻓﺘﻢ ﻭﻏﻴﺮﺗﻢ ﻭﺑﺪﻟﺘﻢ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﻑ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺮﻓﺘﻢ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻏﻴﺮﺗﻢ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺪﻟﺘﻢ " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٥(.
٧٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٩٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧.

.)٦( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٨٢
)٥٥(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺍﻵﻳﺔ.
٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻷﺷﻬﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ
ﺃﻫﻠﻜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ".
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺮﻑ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺜﺒﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻨﻜﻢ " ﻟﺴﻘﻂ ﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٧٧١ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ.

()٦٥

٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ( )١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " )٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ )٤(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ - ﺑﻈﻠﻤﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺳﻴﺮﺗﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " )٥(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ " )٦(.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ " )٧(.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ " ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣٨١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٩.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣٨١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٠٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٧٥(

.(ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ )١
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ: " ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺛﻢ
ﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ - ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ -
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ".
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺃﻳﻀﺎ " ﺳﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻢ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ - ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ - ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " )٣(.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻴﺾ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ، ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺕ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻴﻨﺎ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠٩٢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻋﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻃﻼﻕ " ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١٢، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻰ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠٩٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٧٣، ﻭﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻛﺪﻛﺖ ﻭﺗﺪﻫﺪﻫﺖ
ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﻗﺮﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ " ﺧﺎﻟﻘﻮﺍ "
ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ " ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻼﻡ.
)٨٥(

١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻮﺕ: " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻗﺮﺃ: " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺴﺌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )٢(.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻨﺎ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " )٣(.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ. ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ )٤(.
٤٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺪ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ )٥(.
٥٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٦(.
٦٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٨٧٣، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ
" ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٤.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٩١، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٤٦٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٩١، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٤٦٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٩٥

:ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻢ ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺇﻻ ﻟﻼﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ:
٧٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺭﻭﻯ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ " ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺪﺣﻪ ﻟﻬﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻼﻃﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻭﻗﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺡ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ؟ ﻛﻼ ﻣﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺃﺧﻴﺎﺭﺍ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ " )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻩ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺑﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻤﺎ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﻢ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٩.
)٠٦(

." ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ
ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ " )٢(.
ﻭﻗﺮﺀ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ".
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ " )٤( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ".
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﺊ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٦(
ﻭﻫﻮ " ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ: " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٤١.
)٣( ﺳﺒﺄ: ٤١.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)١٦(

ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻮﻳﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ "
ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ".
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ
ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﺅﻭﻙ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺗﺒﺎﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﺅﻭﻙ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ - ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺩﺧﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺘﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ * ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ " )٤(.
ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ: " ﺻﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ".
ﻭﻗﺮﺃ ﺁﺧﺮ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ " )٥(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٧.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٦.
)٢٦(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻃﺒﻊ
ﻛﺎﻓﺮﺍ " )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ " )٥( ﻭﻗﺮﺀ
" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ " )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃ
" ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ".
ﻭﻗﺮﺃ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ " )٧(
ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " )٨( ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ " )٩( ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " )٠١( ﻭﻗﺮﺃ
" ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )١١( ﻭﻗﺮﺃ " ﻓﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ
ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﻮﻥ " )٢١( ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻌﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ " )٣١(.
ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺿﻌﻔﺎﺀ )٤١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻠﻚ
ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻏﺼﺒﺎ " )٥١( ﻭﻗﺮﺃ " ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٤.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٨.
)٥( ﻃﻪ: ٥١.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٢.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٨( ﻕ: ٩١.
)٩( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٨.
)٠١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ١١ ﻭ ٩.
)١١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ١١ ﻭ ٩.
)٢١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥.
)٣١( ﺃﺳﺮﻯ: ٠٦.
)٤١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٢١.
)٥١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٧.

()٣٦

.(ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١
ﻭﻗﺮﺃ " ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﺍﺻﻠﻴﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺤﻴﻴﺎﻥ " )٢(.
ﻭﻗﺮﺃ: " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻴﺖ ﻣﻜﺮﻫﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻗﺮﺃ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺮﺃ: " ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " )٦(.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ " )٧( ﻭﻗﺮﺃ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٨( ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ * ﺇﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ " )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻘﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )١١( ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٨.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٦١.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٦١ - ٩٦١.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥.
)١١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٧٤.
)٤٦(

(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ " )١
ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻨﺸﻮﺭﺓ " ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﻴﻨﺸﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻨﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻴﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ
" ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻘﻬﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ
ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ " )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻀﻮﺍ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ( )٥( ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺀ " ﻭﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻪ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ " )٦( ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ " )٧( ﻭﻗﺮﺃ " ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻏﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " )٨( ﻭﻗﺮﺀ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ
ﺳﻤﺎﻥ
ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﺧﻀﺮ ﻭﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ " )٩( ﻭﻗﺮﺃ: " ﻳﺄﻛﻠﻦ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﺘﻢ ﻟﻬﻦ " )٠١(.
ﻭﻗﺮﺃ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " )١١( ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٣، ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٥.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٨.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٢.
)٥( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤٢.
)٦( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢.
)٨( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. ٤.
)٩( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٤ ﻭ ٨٤.
)٠١( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٤ ﻭ ٨٤.
)١١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٥٦(

(ﺻﻤﺘﺎ " )١( ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ " )٢
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺤﻖ
ﻳﺒﻄﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﻘﻚ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺮﺃ " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ؟ ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻃﻠﺢ ﻣﻨﻀﻮﺩ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ " ﻭﻃﻠﻊ ﻣﻨﻀﻮﺩ " ﻭﻗﺮﺃ
" ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻭﻗﺮﺃ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻭﻗﺮﺃ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ " ﻭﻗﺮﺃ " ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻴﺪﻫﻢ
ﻓﻲ ﺗﻀﻠﻴﻞ( ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ "
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٤.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٢.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٧.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧١١.
)٧( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﺃﻏﻼﻁ ﺻﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻛﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٦٦(

ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺃﻗﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺁﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﺠﺊ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺇﺧﺮﺍﺝ " )١( ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭﻻ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺇﺧﺮﺍﺝ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺷﺮﻁ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ.
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺑﺄﺭﺣﺎﻣﻬﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻲ ﻭﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣٢ ﻭ ٠٤٢.
)٧٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻓﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺮﻃﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﺴﺮ
ﻭﺗﻤﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻓﺄﺻﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻤﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻜﻤﺎ ﻷﺟﺒﺘﻜﻤﺎ، ﻓﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﻭﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﻴﻒ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﺻﺎﺭﻡ ﺳﻴﻔﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﺴﻠﻪ ﻓﻌﻼﻩ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻓﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻐﻠﻪ ﺑﺴﻠﺒﻪ.
ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﺟﻤﻊ ﺟﻤﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻷﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﻣﺮﺽ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻣﻖ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻠﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻫﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺘﻨﻮﻧﻲ ﻭﻋﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺧﺒﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺕ ﺑﺪﻳﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻜﻢ
)٨٦(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ " )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺩﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺤﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺣﺒﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻭﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﺎ.
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﻻ
ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺫﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
" ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ " ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺮﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﻗﺼﺔ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﻒ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻐﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺎﻝ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻌﻴﺎﻝ ﺣﺎﻃﺐ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻟﻴﻌﻠﻤﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ
ﻟﻨﺤﺬﺭﻩ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺣﺎﻃﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪﻛﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻓﻠﺤﻘﺎﻫﺎ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﻓﻔﺘﺸﺎﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١ - ٣١.
)٩٦(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻈﻬﺮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺎﻃﺐ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﺕ
ﻭﻻ ﺑﺪﻟﺖ، ﻭﻷﻧﺎ ﻓﻘﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻴﺤﺴﻨﻮﺍ
ﻣﻌﺎﺵ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻳﺮﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺣﺎﻃﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﺨﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻴﻒ ﻷﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺅﻣﺮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺳﻜﺖ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " )١( ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " )٢( ﻓﺈﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺣﻴﺚ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ " )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺭﺑﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺤﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻟﺘﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
" ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺘﺎﻣﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻧﻬﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻦ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ " )٤( " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٨ ﻭ ٩.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٢١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻵﻳﺔ: ٣.
)٠٧(

ﻫﻲ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻐﻠﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻓﺄﺧﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ
ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ ﺇﻓﻜﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ *
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ * ﻗﻞ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ * ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ
ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻓﺄﻧﺠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ".
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺪﺙ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ
ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﻔﻮﻩ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ، ﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﻻ
ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦١ ﻭ ٧١.
)١٧(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ " )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻠﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﻄﻠﺐ ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ
ﻳﺮﺟﻮﻥ " ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻜﻢ ﻗﺮﺡ
ﻓﻘﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺮﺡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ
ﻣﺘﺼﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺪ
ﻛﺘﺐ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺹ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻣﻮﺭﺩﻩ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺳﺄﺻﻒ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ
ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ " )٣( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٠١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٤١.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٤.
)٢٧(

ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ " )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻻ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻴﺮﺍ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ " ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ[ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ] ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺇﻻ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻧﺄﺧﺬﻩ.
ﻓﻨﺪﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻻ ﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ.
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺯﻳﺪ ﺫﻭ ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺮﺃﺕ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨١.
)٣٧(

ﺳﺎﺋﺮ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺔ - ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﺃﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻡ ﻫﻞ
ﺿﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ".
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻆ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ، ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﺍﻵﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺩﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻟﻔﻪ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻷﻟﻔﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ: ﺭﺑﻊ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﻗﺼﺺ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺭﺑﻊ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﺼﻞ: ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﺘﻌﺪﺍﻩ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺮﺉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻑ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻵﺣﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻐﻠﻂ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٤٧(

ﻣﺘﻰ ﻗﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺃﻏﺮﻯ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻤﻨﻌﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺮﺅﺍ " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ " " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﻄﺎ "
ﻭﻗﺮﺅﺍ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺪﻝ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻑ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻈﻨﻴﻦ " )١( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺑﻀﻨﻴﻦ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﺒﺨﻴﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﺗﺠﺮﻱ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻭﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﻫﺬﺍﻥ ﻟﺴﺎﺣﺮﺍﻥ " )٢( ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻟﺴﺎﺣﺮﺍﻥ " ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺑﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺤﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٤٢.
)٢( ﻃﻪ: ٣٦.
)٥٧(

ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻠﺬﻱ
ﺷﺮﺡ ﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﻋﻤﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻱ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﻋﺎﻗﻞ، ﻻ ﻧﺘﻬﻤﻚ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺟﻤﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﻨﻲ ﻧﻘﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻌﻼﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺮﺍﺟﻌﻨﻲ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺮﺍﺟﻌﻨﻲ -
ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻠﺬﻱ ﺷﺮﺡ ﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺘﺒﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﺟﻤﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺴﺐ ﻭﺍﻟﻠﺨﺎﻑ ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﻭ
ﺃﺑﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ
ﻋﻠﻴﻪ "
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺨﺎﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺰﻑ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﺎﺯﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻭﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ
ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺄﻓﺰﻉ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻠﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﻒ، ﻧﻨﺴﺨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﺛﻢ ﻧﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻨﺴﺨﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻠﺮﻫﻂ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﻴﻦ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ
)٦٧(

ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺨﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﺭﺩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺇﻟﻰ
ﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ ﺑﻤﺼﺤﻒ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺨﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺕ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﻴﻦ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ
ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﻩ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﺮﻩ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻳﺘﻮﻻﻫﺎ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺻﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮ، ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ! ﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﻏﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﺎﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺣﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ، ﻭﺯﻳﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻗﻠﺖ ﻻﻧﺲ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
.[.ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ] ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ

()٧٧

* (* ٨ )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( " *
* " )ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ( " *
* " )ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻬﻢ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﻧﻮﺭﺩ ﻫﻨﺎ
ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻔﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ " )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭ
ﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻟﻘﺪ
ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ، ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣(.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٧١١ - ٨٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٣١
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٠٢ - ٨٠٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٨٧(

ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻡ، ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍ
ﻳﺤﻔﻆ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ[ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻘﺮﺋﻨﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺳﻬﻞ
ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻧﺰﻟﺖ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺌﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ )٣(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.

()٩٧

.(ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻟﻮ ﺳﺌﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ
ﺑﺼﻴﺮﺍﻥ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺄﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻋﻨﺪ ﻋﺘﺮﺓ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ ﺑﻞ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥.
)٠٨(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻛﻠﻪ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺯﺍﺟﺮ
ﻭﺁﻣﺮ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻓﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ " )٤(
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻃﻮﻝ ﻫﺠﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ، ﻭﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻋﺘﺴﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٤٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧ ﻭ ٨.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤٧.
)١٨(

ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺱ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻏﻮﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ.
ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﺠﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻣﻜﻔﻬﺮﺓ، ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻠﻪ، ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﺎ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺪ ﻣﺰﻗﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻤﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺩﻓﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﺧﻔﻮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﺣﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﻧﺠﺲ، ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺒﻠﺲ.
ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻘﻮﻩ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﻜﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ، ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻷﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﺸﺊ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٩١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٢٨(

:٣١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ " )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻬﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﺌﻚ )٣(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " )٤( ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ "
ﻟﻘﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ
ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺫﺭﻳﺤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ "
ﻟﻘﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺫﺭﻳﺢ، ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٥٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٢.
)٣٨(

.(ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﺭﻳﺢ )١
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺣﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ )٤( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻬﺪﻫﺪ، ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ " )٥( ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ
ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦.
)٤( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﺥ.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٢.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٢.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.

()٤٨

ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻣﻌﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻠﻤﺎﺿﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " )٢(
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺭﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺘﻢ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻭﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﺖ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﺎﻕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻠﻨﺎ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻠﻌﺪﻭﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )٥(.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٧.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤١١ ﻭ ٥١١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٢١، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥٨(

ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ " )١(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻬﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ
ﻣﻌﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٢١، ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﻘﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٢١.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٩٢١.
)٦٨(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺗﻘﻮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻟﻘﺮﺃ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻭﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻑ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺰﻝ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻝ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻧﺰﻝ، ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻥ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ "
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ " )٢( ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﻋﻴﻪ ﻭﻳﻔﻮﺗﻬﻢ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺁﻧﻔﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١.
)٣( ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻮﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٣١.
)٧٨(

.(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺗﻘﻮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ )٢(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٣(.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺬﺏ، ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ ﻣﻪ! ﻛﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻗﺮﺃ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻫﻮﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٩١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٩١.

()٨٨

.(ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻟﺘﻘﺮﺅﻩ )١
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٢(.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٣(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻻ:
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٤(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻛﺄﻧﻪ
ﻓﻲ ﻛﻔﻲ، ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﺐ ﻣﻌﺘﺰﻟﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻫﺎﺷﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺓ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٩١.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٩١
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٩١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٩١.
)٩٨(

.(ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻴﺎﻧﻪ )١
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻧﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻧﺴﻴﺘﻪ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺑﻄﻦ ﻭﻇﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺳﻨﻨﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻻ، ﻭﻓﺼﻼ ﻭﻭﺻﻼ، ﻭﺃﺣﺮﻓﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﺎ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﺒﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮﻛﻢ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻠﻮ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺠﺒﺘﻢ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦٢. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٠٩(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ،
ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻗﻴﺎﻣﺎ " )٢( " ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺑﻄﻨﺎ
ﻭﻟﻠﺒﻄﻦ ﺑﻄﻦ، ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻠﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ
ﻣﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ )٤(.
٨٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺿﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ، ﻓﻌﺮﻕ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠٣.
)١٩(

ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﺨﺒﺮﻫﻢ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ: ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺹ ﻭﻋﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺳﺦ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ )٥(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )٦(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ )٧(.
٢٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٠١ ﻭ ١٣ ﻭ ٠٤ ﻭ ٨٥، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٠١ ﻭ ١٣ ﻭ ٠٤ ﻭ ٨٥، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٠١ ﻭ ١٣ ﻭ ٠٤ ﻭ ٨٥، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٠١ ﻭ ١٣ ﻭ ٠٤ ﻭ ٨٥، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.

.)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١
)٢٩(

ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ؟ ﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﺃﺑﻠﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻋﻘﻮﻻ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺳﺆﻭﻻ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻭﻗﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﺎ " ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ " ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﻮﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻫﺪﻡ
ﻓﺒﻨﺘﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﺛﻢ ﻫﺪﻡ ﻓﺒﻨﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٣٩(

:٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺁﻳﺔ ﻧﺠﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ )١(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻫﺎﺷﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺓ، ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﺎ،
ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﻪ )٢(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻄﻨﺎ
ﻭﻟﻠﺒﻄﻦ ﻇﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ
ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ
ﻣﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ )٣(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٤(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
" ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺣﺪ ﻣﻄﻠﻊ " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﻗﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻤﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.

()٤٩

٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺑﻄﻨﺎ، ﻭﻟﻠﺒﻄﻦ ﺑﻄﻦ
ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﻟﻠﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ )١(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺽ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻞ
ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ )٢(.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﺎﺓ )٣(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻛﺴﺮﺕ - ﺃﻭ ﺛﻨﻴﺖ - ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻟﺤﻜﻤﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ
ﻷﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )٤(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﺣﺪ )٥(.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١
)٥٩(

.(ﻋﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ )١
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﻼ، ﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ
ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺐ - ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )٣(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻣﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٤(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻲ: ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺃﺛﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻧﺎ
ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻓﻴﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺪﻭﻧﻬﻢ
ﻭﺿﻠﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ )٥(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٦( ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪﻭﺓ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٧١ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٦٩(

.(ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ )٢(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻧﺰﻟﺖ
ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻋﻘﻮﻻ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻃﻠﻘﺎ )٣(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ
ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٤(.
٢٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻭﻳﻼ، ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻋﺮﻓﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٥(.
٣٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﻫﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﺗﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﺎﺓ )٦(.
٤٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻬﺮﻩ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻳﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٩١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٩١.
)٧٩(

ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )١(.
٥٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺣﺮﻑ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ، ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٢(.
٦٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
٧٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻢ، ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻤﻪ )٤(.
٨٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ، ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥(.
٩٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٩١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٩١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٩١.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٩١
)٨٩(

ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻻ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﺨﻄﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺒﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ
ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺟﻬﻼ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻛﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺘﺪ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ
ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ، ﻓﺒﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٩٩(

.(ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺗﻪ
)٣(.
١٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٤(.
٢٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺗﻚ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺇﺷﻜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻌﻤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ
ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﺍ ﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻻ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٥( ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤١٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٠٠١(

.ﺧﻮﺍﺹ ﻟﻴﻘﺘﺪﻱ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺼﺼﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﺬﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٤٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ " ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٥٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻎ )٥(.
٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ )٦(.
٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻅ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.

()١٠١

(ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )١
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(.
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ:
" ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٣( ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ " ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺟﺌﻨﺎ
ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )٥(.
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٦( ﻷﻫﻠﻪ، ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " )٧(.
٠٨ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺣﻮﺿﺎ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻫﻤﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﺳﺒﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٣، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٦ " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ ".
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٨.
)٧( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣.
)٢٠١(

ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻑ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻛﺈﺻﺒﻌﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺑﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺜﻠﻪ )١(.
١٨ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﻠﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺹ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ.
٢٨ - ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻭﻗﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﻭﻯ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٧١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٤ ﻭ ٥.
)٣٠١(

.(ﺑﻠﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ، ﺃﻡ ﺑﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻡ ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻜﻤﺖ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﺪﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻤﻼ: ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻲ ﻻ ﺗﺴﺮﻉ ﺑﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﻤﻼ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻤﺎﻭﻳﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﺤﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻟﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺮﻓﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﺮﻕ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻟﻔﺮﺿﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻴﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ
ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻌﻨﺠﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤.
)٤٠١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ: ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺛﺒﺞ ﺑﺤﺮ ﻳﺴﻴﻞ ﺳﻴﻼ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻄﺎﻟﻘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ: ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﺇﻻ ﻛﻘﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟
)٥٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﺮﻕ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻌﻨﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺘﺄﻫﺐ ﻟﻔﺮﺿﻚ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﺪ
ﻭﻋﻴﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻌﻨﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻤﺜﻌﻨﺠﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٤٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ.
٩ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( " *
١ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻋﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻛﺎﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)٦٠١(

٢ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻓﻘﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
٠١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻨﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ، ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ )٢(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻘﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺏ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻛﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻼ ﺗﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺘﻬﻠﻚ ﻭﺗﻀﻞ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٧٠١(

ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻻ ﺗﺘﺄﻭﻝ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )١(.
٤ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺙ: ﺯﻟﺔ
ﻋﺎﻟﻢ، ﺃﻭ
ﺟﺪﺍﻝ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢(.
٥ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ: ﺃﻥ
ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻐﻮﺍ
ﻭﻳﺒﻄﺮﻭﺍ، ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻓﺌﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺯﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ )٣(.
٦ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻛﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢، " ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ - ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ - ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ ﺃﻧﺎ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺷﺮﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.

()٨٠١

ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ -: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻟﻴﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ
ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ )١(.
٧ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﻨﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻝ
ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٤(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﻤﺎ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﺋﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺃﻭﺗﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ٢٠٢ - ٨٠٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
)٩٠١(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻠﺰﻣﻮﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻤﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﺧﺎ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻚ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺽ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻞ
ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﻋﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻛﺎﻥ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻉ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻴﺨﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ:. ٣٣
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٠١١(

٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﻤﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻨﺰﻉ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮ )٤(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻜﻞ
ﺁﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺭﺟﻞ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻼﻻ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺄ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻫﻮ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺬﻛﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﺖ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺖ
ﺃﺧﻤﺎﺳﻪ، ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٥(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٦(.
٠٢ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﻄﺄ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)١١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﺠﻤﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻀﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
١١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻘﻒ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﺭﻛﺒﻨﻲ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻏﺸﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻏﻨﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
[ﺍﻟﻠﻬﻢ] :ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺪﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
)٢١١(

.ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
٢ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻰ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺑﻜﺮﻣﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺗﻜﺮﻣﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻔﻀﻼ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﺛﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺪﺣﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺭﺿﻴﻌﻲ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺑﺒﻜﺎﺋﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺳﻤﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢.
)٣١١(

ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺘﻨﺸﺮﻩ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻰ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )١( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ -
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺗﻨﺸﺮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢١ - ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﺘﺮ
ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ: ﺭﺑﻊ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺛﻠﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺛﻠﺚ ﺳﻨﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺛﻠﺚ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻅ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٠١ - ٣٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٤١١(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺯﺍﺟﺮ ﻭﺁﻣﺮ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺛﻠﺚ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﺛﻠﺚ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺜﻞ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺊ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﺁﻳﺔ ﻳﺘﻠﻮﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻣﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻟﻜﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻓﻬﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ )٥(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ
ﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻷﻟﻔﻴﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻤﻴﻦ: " ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ " )٦(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻨﻄﻖ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٧(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٥١١(

ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ " ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻗﻞ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺗﺘﺒﻊ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ )٣(.
٣١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ( " *
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺤﺪﺛﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﻴﺤﺎﺟﻮﻛﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﺃﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ * ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ *
ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻗﻞ ﺃﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ]
.( )٤[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧ - ٠٨، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻣﻠﺔ. ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ " ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﺽ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﺝ ٠٧ ﺹ ٦٦١
٠٧١، ﻟﻢ ﻧﻨﻘﻠﻬﺎ ﻫﻨﺎ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
)٦١١(

* (٤١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ( " *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﻮﻕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻩ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ )٥(.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٥١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٥١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ.
)٧١١(

.(ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ )١
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺇﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺪﻋﺔ، ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " )٣(.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺰﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٥١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣٣.
)٨١١(

.ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﻓﺎﻋﻞ، ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ، ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺍﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺪﺙ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺬﻭﺑﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻱ ﻣﻜﺬﻭﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ ﺇﻓﻜﺎ " )٢(
ﺃﻱ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮﻱ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: " ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ " )٣( ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻭﻛﺬﺏ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ
ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺙ
ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺯﻭﺭﺍ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻔﺼﻼ ﻭﻣﻮﺻﻼ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ، ﻛﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ،
ﻭﺗﻌﺬﺭ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﻬﺎ، ﺑﺘﻨﺎﻫﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ١.
)٩١١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ " )١( ﻭﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺃﻧﻪ " ﻧﺎﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺰﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٢(
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺩﺙ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
ﻭﺁﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ " )٤( ﻭﻣﺎ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻭ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﺤﺎﺩﺙ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻻ
ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٧(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺎﻟﻖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
 ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٨(.[ﻻ] :ﻣﺨﻠﻮﻕ؟ ﻗﺎﻝ
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﺇﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ
ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻭﻧﻄﻘﺖ، ﻓﻬﻮ ﻛﻼﻡ ﻭﺧﺒﺮ ﻭﻗﺼﺺ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٤٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٢٤.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٥١ - ٩٥١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٠٢١(

١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ
ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻕ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
ﺃﺧﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﺨﻠﻮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻓﻘﻮﻳﺖ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ ﻳﻮﻧﺲ )١(.
٥١ * )ﺑﺎﺏ(( *
* " )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺬﻛﺮ
)٢(.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻋﻼﻡ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻻﻥ ﺃﻗﺼﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﻋﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﻄﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ " ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ:
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤١٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ٩٥١ - ٥٢٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)١٢١(

ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﺻﻨﺒﻮﺭ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻈﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻗﺼﺮ ﺁﻳﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﻧﻈﻤﺎ
ﺑﺪﻳﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﺄﻗﺮﺏ ﻟﻔﻆ ﻭﺃﻭﺟﺰ
ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻼﻋﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﻈﻤﺎ ﻭﺟﺰﺍﻟﺔ
ﻭﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﻟﻒ
ﻣﻌﺠﺰ، ﻭﻻ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺧﻄﺄﻧﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﻣﻌﺠﺰ
ﺃﻭ ﺃﻟﻔﻲ ﻣﻌﺠﺰ، ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻮﻑ.
ﺛﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺗﺤﺪﻳﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺼﻪ
ﺑﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ
ﻟﻠﺘﻌﺬﺭ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺑﻔﺼﺎﺣﺘﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ، ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻌﺎﺭﺿﻮﻩ، ﻭﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺛﺒﺖ ﺻﺤﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﺒﻄﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺪﻯ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺇﻧﻪ
ﺗﺤﺪﻯ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻧﺒﺎﺋﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻨﺒﻮﺭ - ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ - ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺩﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺠﺮﺩ ﻛﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻼ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ.
)٢٢١(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺽ، ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻮﺭﺽ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ
ﻭﻟﻮ ﻧﻘﻞ ﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻠﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻘﻞ ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻮﺟﺐ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻣﺘﻮﻓﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺒﻬﺔ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺟﻬﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻮﻓﺮ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻠﺘﻌﺬﺭ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﻛﻮﺍﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ
ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺤﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ ﻟﻠﺘﻌﺬﺭ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﺃﻥ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ
ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﺛﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻧﺒﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﺎﺟﺰﺍ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻫﻮ ﻛﻞ
ﺣﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻧﺎﻗﺾ ﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﻄﺎﺑﻖ
ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻮﺭ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻨﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣٢١(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﻛﻄﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻘﻴﺐ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﺛﻢ ﻳﺸﻴﻊ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ
ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﻥ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﺪﻉ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺪﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺗﻮﻓﺮﺕ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﺭﻑ ﻋﻨﻪ
ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﺭﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻳﻔﺨﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﻫﻢ، ﻭﺣﻀﺮ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻷﻋﺸﻰ ﻭﻟﺒﻴﺪ ﻭﻃﺮﻓﺔ، ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻓﺼﺢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ".
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺻﺎﺭﻓﻬﻢ ﻫﻮ ﻗﻠﺔ ﺍﺣﺘﻔﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﻧﺤﻄﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ] ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ
 ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻩ[ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﻔﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺮﻭﻩ
ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ
)٤٢١(

.(ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ )١
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﺗﻨﺘﻘﺾ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻛﻼﻡ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﻣﺘﺠﺪﺩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺑﻼﻏﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﺘﺠﺪﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺟﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ
ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻨﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ؟
ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺔ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺒﻼﻏﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﻨﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٧٦٢ - ٨٦٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻤﻼﺗﻬﺎ.
)٥٢١(

ﺑﻼﻏﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺑﻼﻏﺘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺣﺪﺍ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ
ﺑﻼﻍ ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ، ﻇﻬﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﻓﺘﻠﻘﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻤﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺟﻮﺯﻭﻩ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺰﻑ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ
ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ، ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻟﻮ ﻋﺎﺻﺮﻩ ﻷﻣﻜﻨﻪ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﺼﺢ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﺑﻼﻏﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﺗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺒﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺘﻪ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﻠﻤﺬ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺺ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺼﺺ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻫﻮﺩ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﻟﻮﻁ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻗﺼﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻄﺄﻭﻩ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺒﺨﻴﺖ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ )١( ﻭﻗﺪ
ﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ.
)٦٢١(

.ﺃﻣﺮﻫﻢ " )١( ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻭﺟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻠﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻭﺳﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﺘﻤﻜﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺺ
ﺑﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺧﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻘﻊ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺟﻬﺔ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﻨﻈﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﻌﻬﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍﻥ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٠١.
)٧٢١(

ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻜﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ، ﻻ ﻻﻥ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺮﻗﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ ﺑﻞ ﻳﻐﻨﻲ ﻇﻬﻮﺭ
ﺃﻣﺮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺬﻕ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻜﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺷﻌﺮ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﺑﻞ ﻧﺴﺘﻐﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﺎﺭ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻛﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﻗﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ - ﻓﻘﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ.
ﻭﺍﻷﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻭﺟﻪ
ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻛﺎﻟﻄﻔﻮ
ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺣﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺟﻬﺔ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺻﻨﻔﻴﻦ:
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻨﻈﻢ
)٨٢١(

ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺑﻔﺼﺎﺣﺘﻪ، ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺧﺮﻗﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻔﺼﺎﺣﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﺧﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻓﻌﻠﻪ
ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )١( ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺟﻬﺔ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﺷﻚ
ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻬﻮﺩ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻬﺔ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻟﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻛﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺑﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻛﻠﻪ ﻳﺘﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻓﺎﻃﻼﻗﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻻ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨.
)٩٢١(

ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺬﻟﻚ
ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ:
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﻙ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻓﺼﺎﺣﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺗﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻢ ﺧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﻭﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺄﺗﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺑﻔﺼﺎﺣﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻓﺠﻮﺍﺑﻬﻢ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻔﺼﺎﺣﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻋﺸﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ!!؟ ﻭﺧﺪﻋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﻬﺮﻫﻢ ﺑﻔﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻼﻏﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻻﻥ
)٠٣١(

ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺰﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻔﺼﺎﺣﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻔﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻼﻣﺮ ﺑﻬﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﺠﺰﻫﻢ، ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻃﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻄﺐ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ
ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺐ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ،
ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺑﺸﺊ ﻛﺘﻔﺎﺧﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻓﺄﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻷﻋﺸﻰ )١( ﻣﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻤﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻐﺘﻤﺾ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﻣﺪﺍ * ﻭﻋﺎﺩﻙ ﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﻬﺪﺍ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﻋﺸﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻠﺔ ﻣﻬﺪﺩﺍ
ﻭﻣﻬﺪ ﻣﻌﺸﻮﻗﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎﻗﺘﻪ:
ﻓﺂﻟﻴﺖ ﻻ ﺃﺭﺛﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻟﺔ * ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﺮﺻﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺻﻨﺎﺟﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻨﺞ، ﻟﻘﺐ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺸﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﻉ ﻛﺎﻟﺼﻨﺞ - ﻣﺎ ﻣﺪﺡ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﻂ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻷﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺧﻼﻝ ﻭﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺑﻚ ﺭﺍﻓﻖ ﻭﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ: ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﺖ، ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻩ! ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻓﺄﺷﺮﺑﻬﺎ )ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﺣﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﻘﻮﺭ ﻳﺴﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ:

ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ، ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺗﻚ ﺳﻨﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﺍﻥ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ! ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻟﻴﻀﺮﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﻨﻔﻮﺣﺔ - ﻗﺮﻳﺔ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ - ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٩ ﺹ ٥٢١.
)١٣١(

ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ، ﻓﺪﺍﻓﻌﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﻢ.
ﺃﻟﻢ ﺗﻐﺘﻤﺾ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﻣﺪﺍ * ﻭﺑﺖ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻣﺴﻬﺪﺍ
ﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺫﻛﺮﻩ * ﺃﻏﺎﺭ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻧﺠﺪﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻜﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻟﺒﻴﺪ )١( ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﺃﺣﺪ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ ٥٤١ ﺳﻨﺔ، ٠٩ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺑﻨﻰ ﻛﻼﺏ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻛﺘﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻨﺸﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﻣﺼﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺟﺰﺍ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻡ ﻗﺼﻴﺪﺍ * ﻟﻘﺪ ﻃﻠﺒﺖ ﻫﻴﻨﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ -
 ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ[ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻜﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ، ﻓﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻟﺒﻴﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻷﻏﻠﺐ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ؟ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻄﺎﺀ
ﻟﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻔﻮﺩﺍﻥ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ - ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ؟ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪ ﻓﺄﻋﺮﻧﻲ
ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻻ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻮﺩﺍﻥ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
)٢٣١(

.ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺗﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ، ﻭﺧﻔﻪ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺟﻨﺴﻪ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
)٣٣١(

ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻻﺕ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻻﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺠﺰ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺗﺤﺪﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺰﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ، ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻻﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻏﺒﺎﻳﺎ ﺟﻬﺎﻻ، ﻻ ﻟﻌﺠﺰﻫﻢ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻋﺎﺭﺽ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻧﺎﻗﻀﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻊ ﺫﻛﺎﺋﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺎﻗﻴﺺ ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺴﺄﻟﺘﻨﺎ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻫﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺻﻴﺺ، ﻓﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻴﻌﺎﺭﺿﻮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ، ﻭﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻗﺎﺻﻴﺺ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻓﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻪ ﻧﺎﻗﺾ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﺼﺢ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻻ
)٤٣١(

.ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ، ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﻭﻟﻮ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺇﺫ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺤﺪﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻋﺠﺰﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻑ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻧﺎﻗﺾ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﻢ ﻣﻌﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﻢ ﻣﻌﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ
ﺇﺭﺳﺎﻻ، ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ ﺇﻃﻼﻗﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻳﺤﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ: " ﻗﻞ
ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " )٢(.
ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻱ: ﻫﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﺃﻭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ؟ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺮﻳﺐ
 ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ[ﻭﻟﻮ ﺷﻜﻮﺍ ﻻﺳﺘﻔﻬﻤﻮﻩ] ﻋﻨﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻟﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢.
)٥٣١(

ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﻯ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﻯ ﻛﻞ ﺑﻨﻈﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﺮﻭﺽ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﻨﺎﻗﻀﺔ ﺟﺮﻳﺮ ﻟﻠﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻭﺟﺮﻳﺮ ﻟﻸﺧﻄﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﻮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﺻﺤﻪ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺩﻭﻥ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺼﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺄﻓﻬﻤﻬﻢ
ﻗﺼﺪﻩ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻮﻩ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻧﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﺑﻪ، ﻭﻋﺮﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﻮﺟﻪ
ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻟﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻬﻤﻬﻢ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﻘﻼ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻬﻤﻬﻢ ﺑﻤﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻟﻸﻟﻔﺎﻅ، ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﻭﻣﺨﺎﺭﺝ، ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻤﺲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ( ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻋﻤﻮﻡ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺍﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻟﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺼﻴﺢ ﺷﻌﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﻠﻴﻎ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻓﺼﻴﺢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻨﻈﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺿﺮﻭﺏ
)٦٣١(

.ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺸﻌﺮ ﻣﻨﻈﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﺰ
ﻣﻮﺯﻭﻥ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺜﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ
ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﻭﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺯﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺠﺰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻧﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺯﻭﻥ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻭﺍﻷﻓﺼﺢ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻷﺑﻠﻎ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻪ
ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻓﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﻘﺎﻃﻌﻪ، ﻭﻣﺒﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺆﻟﻔﻪ
ﻭﻣﻨﻈﻮﻣﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻧﻮﻉ ﻫﻮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﻢ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ
ﻭﻧﻤﻂ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻋﺘﺎﺩﻭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺝ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺪﺑﺮﺕ ﻣﻘﺎﻃﻌﻪ ﻭﻣﻔﺎﺗﺤﻪ، ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻉ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻮ ﻏﻴﺮﺕ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﻫﻲ ﺃﻭﻓﻖ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ، ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻨﺪ ﺗﺄﻣﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﻼﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ.
)٧٣١(

ﻭﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻈﻤﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺎﺕ ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺧﻠﺪ ﻓﺼﻴﺢ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺘﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﻃﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺠﺪ
ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﺠﺬﺍﺑﺎ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺒﻜﻰ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﺗﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻼﻡ ﻫﻮ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﺧﺮﻯ.
 ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﺘﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ[ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ] ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺗﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻋﺎﺩﺓ
ﻧﺎﻃﻘﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻋﺸﺮ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﺠﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺻﺤﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﺤﺎﻣﻴﺪ ﻭﻣﺴﺎﺑﻴﺢ ﻳﻘﺮﺅﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ
ﻟﻠﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﻳﻊ، ﺑﺄﻭﺟﺰ ﻛﻼﻡ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ، ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
)٨٣١(

ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺟﻮﺩ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻟﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺸﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺽ ﻭﻛﻴﻒ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺿﺪﻩ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻤﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺒﺴﻂ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺄﻥ ﺇﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺁﺧﺮ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻟﻨﺬﻛﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺼﺮﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺍﻟﺔ، ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻮﻃﺒﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ، ﻭﻭﺟﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺩﺍ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻟﻰ ﻓﺼﺎﺣﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﺳﻮﺍ ﺑﻜﻼﻣﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﻃﺒﻘﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻔﺼﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻌﺪ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ
)٩٣١(

ﺍﻟﻔﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺓ، ﻓﻴﻘﺎﺑﻠﻮﻩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺛﻞ ﻟﻔﺼﺎﺣﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻓﺴﻮﺍﺀ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻤﻨﻈﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺜﻮﺭﻩ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﺠﺘﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺗﻈﺎﻓﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻮ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ، ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻳﺤﺼﻞ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺗﻘﻊ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﺛﻢ ﻟﻄﻮﺍﻳﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺛﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻻﺣﻆ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﻲ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﻦ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ، ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ، ﻣﻊ ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺗﻘﻊ
ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺠﺰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺭﻉ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺀ، ﻷﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻬﺠﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ
)٠٤١(

ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺗﺄﺑﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺺ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺭﺽ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻢ
ﻣﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﻔﻖ
ﺧﻄﻮﺭﻩ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﻟﻔﻌﻠﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻓﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﻔﺘﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻭﻫﺐ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ، ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ
ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺃﺑﻬﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﻧﺠﻊ ﻭﺃﻧﻔﻊ، ﻭﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﻗﺮﺏ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﻭﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺻﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻌﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ، ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻈﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﺨﺎﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺃﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺯ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻬﻢ.
ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻔﺎﻭﺗﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻦ " )١( ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.
)١٤١(

ﻗﻮﻡ " ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ " ﻓﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻮﻡ " ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺟﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﻼﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﺘﺎﺟﺮ ﻭﺗﺠﺮ، ﻭﻣﺴﺎﻓﺮ ﻭﺳﻔﺮ، ﻭﻧﺎﺋﻢ ﻭﻧﻮﻡ
ﻭﺯﺍﺋﺮ ﻭﺯﻭﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺯﻫﻴﺮ:
ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﺳﻮﻑ ﺇﺧﺎﻝ ﺃﺩﺭﻱ * ﺃﻗﻮﻡ ﺁﻝ ﺣﺼﻦ ﺃﻡ ﻧﺴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ " )١( ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻤﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﻼﻥ، ﻭﻓﻼﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٢( ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻﻥ ﻋﻤﺎﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ " )٣( ﻭﺍﻷﻛﻨﺔ ﺍﻷﻏﻄﻴﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺩﺍ " )٤( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﺣﺒﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻟﻰ: ﻳﺤﺒﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ " )٥( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻣﻴﻴﻦ
ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻨﻘﻬﺮﻙ ﻭﻧﻄﺮﺩﻙ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻟﻚ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٠١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.
)٥( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٤، ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٧٤.
)٢٤١(

(ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻓﻤﻠﺘﻢ * ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻳﻜﺘﺐ )١
ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ( )٢( ﻭﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻗﻀﻴﻦ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺴﻤﻴﻦ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ( )٣( ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﺸﺊ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ * ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ( )٤( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻛﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ( )٥(.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻭﺣﻲ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺴﻤﻴﻦ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ:
)ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ( )٦( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٨٠٢:
ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ * ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻫﻞ ﺃﻣﻨﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻼ
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٨ ١٩.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤ ﻭ ٥.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٦( ﻓﺼﻠﺖ: ٣١.
)٣٤١(

ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﺟﺎﺩﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻛﻜﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻻﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ
ﻛﺈﺭﺳﺎﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ.
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻕ ﻧﺒﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺣﺮﻕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﻳﺎﻩ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻌﺒﺮ
ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﺰﻳﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﺣﻴﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺧﺼﻮﺹ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﺒﺬﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﻘﻴﻢ " )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻟﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ " )٣(
ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻ: ﻧﺒﺬﻧﺎﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ
ﻟﻨﺒﺬ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻃﺎ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﺭﺣﻤﻨﺎﻩ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻟﻨﺒﺬﻧﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻧﺒﺬﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ
ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﺬﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺟﺘﺒﻴﻪ ﺭﺑﻪ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٤١.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٩٤.
)٤٤١(

ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )١( ﻟﻜﻦ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻄﺮﺡ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻧﺒﺬﻧﺎﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻘﻴﻢ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﻤﻠﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻧﺒﺬ
ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺒﺬﻧﺎﻩ ﻣﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻡ ﻋﺘﺎﺏ ﻻ ﻟﻮﻡ
ﻋﻘﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺁﺯﺭ " )٢( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺗﺎﺭﺥ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻨﻴﺘﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ: ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺣﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻛﻨﻴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺘﺒﺔ )٣( ﻭﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﺃﺑﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺯﺭ: ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﺼﺎﺣﺒﻲ
ﻭﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻔﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ " )٤( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺪﺓ ﻛﻬﻔﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭﺍ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺗﺴﻌﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻣﺮﺀ ﺳﻮﺀ " )٥( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺃﺥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٠٥.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٧.
)٣( ﺑﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٢.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٢.
)٥٤١(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺧﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﻛﻼ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ " )١(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ " ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺺ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻨﻲ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻋﺠﻞ ﺃﻱ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻊ ﻣﺮﺓ ﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻟﻼﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﻟﺘﺰﻳﻴﻦ
ﻟﻔﻆ ﻭﻧﻈﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺭﺍ ﻭﻟﻐﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺩ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺗﻜﺮﻳﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻡ
ﻭﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺁﻻﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺟﻪ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻳﺮﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺨﻔﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﻭﻗﺎ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﻧﺤﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺨﻔﺔ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻴﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٤.
)٦٤١(

.ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ
ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ " )١(.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺑﻪ ﻣﻴﺖ ﺣﻴﻲ ﻭﻋﺎﺵ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻲ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺗﻜﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﺑﻠﻴﻐﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﻼﻏﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻜﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﻗﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺴﺎﻳﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺧﻼﻓﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١.
)٧٤١(

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺘﻰ ﻓﺘﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺘﻠﻤﺬ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮ، ﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻗﺸﺮﻩ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ ﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻃﻮﻳﻼ
ﺑﻤﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺪﻭﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺸﺮﻩ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻻ ﻓﻴﻈﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻠﺔ.
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺴﻌﻰ، ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺗﺤﺮﻛﺎﺕ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺤﺮﻭﺍ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺭﻭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺎﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺎﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭ ﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ " )٢(
ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺒﺘﻠﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺴﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ
ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﺯﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻋﺼﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥١١ - ٧١١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥١١ - ٧١١.
)٨٤١(

ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﺘﻴﺶ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻋﻮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻳﻔﺘﺶ ﻋﻦ ﺩﻻﻟﺘﻬﻢ ﺃﻫﻲ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﻬﻢ
ﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ
ﺑﺴﺤﺮ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺬﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ
ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " )١(
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻻ ﺿﻴﺮ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻘﻨﻊ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺳﺎﻣﺘﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺍﻧﻌﻜﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺗﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﺗﺘﻜﺎﺛﻒ، ﻓﻴﺮﻛﺪ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻃﻤﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺴﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻃﻠﻊ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺗﻌﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٥.
)٣( ﻗﻴﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺼﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺭﻛﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺨﺸﺐ ﻭﻟﺬﺍ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻘﻤﺮ ﻧﺨﺸﺐ ﻭ " ﻣﺎﻩ ﻧﺨﺸﺐ " ﻭﻧﺨﺸﺐ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺘﺮﻛﺴﺘﺎﻥ.
)٩٤١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺇﻥ
ﺗﻢ ﻟﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ )١( ﻭﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ )٢( ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻟﻠﻤﺄﺩﻭﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻴﺮ )٣( ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻮﻑ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺳﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﻧﻲ ﺑﻨﻰ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﻓﺘﻌﺒﺄ
ﺑﺎﻫﺘﻤﺎﻡ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻃﺎﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺳﻬﺎ ﻣﺮﺁﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺠﻠﻮﺓ ﻣﺤﺪﺑﺔ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻋﺎﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﻮﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ
ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻴﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻓﻐﻔﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﻓﻐﺮﻗﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺷﺒﻪ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺷﺒﻖ ﺣﺠﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﻖ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ
ﻛﺎﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ. ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﺎﻟﺤﻄﺐ ﻭﻳﺴﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﻔﻂ ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﻓﺺ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
)٣( ﻣﺮﺍﺭ ﺟﻌﻴﺎﻧﻮﺱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﺎﺭ ﺑﻔﻼﺓ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺥ ﺑﺮﺻﻠﺔ - ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻧﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ: " ﺩﺍﺭﻧﻤﻚ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻴﻞ " ﺩﺍﺭﻛﻮﺏ " ﻳﺼﻔﺮ ﺻﻔﻴﺮﺍ ﺣﺰﻳﻨﺎ
ﺑﺨﻼﻑ ﺻﻔﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ ﺗﺠﻴﺌﻪ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺘﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻩ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻄﺎﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻭﻋﻤﻞ ﺁﻟﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭﺓ، ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﻔﺮﺥ
ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ ﻣﺠﻮﻑ - ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺍﺻﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺮﺻﻠﺔ، ﻭﻋﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻴﻜﻞ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ. ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺒﺔ ﺗﺤﻔﻈﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺁﺏ - ﻭﺁﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺩﻓﻦ ﺍﺳﻄﺮﺧﺲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ - ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺻﻔﺮﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ - ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻧﻴﺔ - ﺗﺠﺊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺎﺕ ﺯﻳﺘﻮﻧﺘﻴﻦ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻓﺘﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺮﺻﻠﺔ
ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺔ ﻣﺴﺘﻌﻄﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٦ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
ﺝ ٣ ﺹ ٧٩.
)٠٥١(

ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ، ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻮﻑ، ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ )١( ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻮﻫﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻃﻠﺴﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﺎﻥ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺭﺍﻗﻮﻥ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﻛﺎﻟﺸﻐﺮﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺭﺑﻊ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺪﻗﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻮﻕ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺪﻳﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ.
)٢( ﺍﻟﺰﺭﺍﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻓﻜﺮ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻐﺮﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﺻﺎﺑﺎﺗﻪ
ﻭﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻼﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺻﺎﺑﺎﺗﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﺍﻋﺪ ﺑﺸﺊ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﻛﻤﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﺠﺰﺕ، ﻭﺟﺬﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣.
)١٥١(

ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻄﻨﺎ ﺑﺎﻟﺰﺭﻕ، ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺻﻪ
ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻛﻮﺍﻛﺒﻪ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﺒﺜﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ
ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﺔ ﺗﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺻﻨﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﻔﻠﻖ ﻭﺻﺎﻧﻊ
ﺣﺎﺫﻕ ﻭﻧﺎﺳﺞ ﻟﻠﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﻮﻓﻖ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺣﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ " )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﺻﻄﺮﻻﺏ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻄﺎﻟﻊ
ﻧﺠﻢ ﻭﺯﻳﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﺮﺍﻓﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻓﺂﻣﻦ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﻟﺔ ﺃﻭ ﺣﺴﺎﺏ
ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻛﻮﻛﺐ ﻃﺎﻟﻊ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺊ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻣﺮﺓ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻗﺪ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٢٥١(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻗﺎﺻﻴﺺ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻓﻜﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻳﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ
ﺗﻠﻘﻴﻦ ﻣﻠﻘﻦ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﻣﺮﺷﺪ، ﺃﻭ ﺣﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻳﻢ ﺃﻭ ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﻛﺎﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻄﺮﻻﺏ ﻭﻃﺎﻟﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )١( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " )٢(
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ " )٣( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ " )٤( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " )٥( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ "
ﻭﻋﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ " )٦( ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ - ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻓﺘﻘﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺎ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻬﺎﻡ ﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ
ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﺇﺫ ﻫﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺸﻼ " )٧( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ
ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ "
)٨(
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٤.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٨.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩١ - ١٢.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٢١.
)٨( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٨.
)٣٥١(

ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ " )١( ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻤﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻛﻌﺮﺿﻪ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻤﻨﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " )٢(
ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ " ﺇﻥ ﺗﻤﻨﻴﺘﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺘﻢ "
ﻓﺪﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻤﺘﻢ
ﺑﺼﺤﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺠﺰﺓ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻻ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻄﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺘﻄﻔﻞ ﻭﺍﻟﻘﺴﺮ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺟﺴﻢ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺣﺠﺮﺍ
ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻛﻤﺎ
ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺣﺠﺮ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ
ﻋﺎﺵ ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺘﻴﻘﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺻﻼ، ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻐﻒ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﺰﻡ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٦ - ٧.
)٤٥١(

ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺗﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﺑﻨﻴﺔ ﺣﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﺮﺁﻩ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﻠﺰﻡ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺄﻡ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ: ﻓﺮﻕ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ، ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﻳﺰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯﻭﻥ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻣﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﺤﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﺎ )١( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻧﻘﻼﺑﻬﺎ
ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﺒﺲ ﺑﺎﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ ﺁﻟﺔ
ﻭﺃﺩﺍﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﻣﺨﺮﻗﺔ ﻭﺧﻔﺔ ﻳﺪ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻟﻴﻦ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٣٧٢: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺘﺄﺗﻰ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
)٥٥١(

ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺣﻴﻞ ﻣﺘﻌﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﻋﺮﻑ ﻣﺒﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺃﻣﺮ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺒﺬﻳﻦ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻌﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻣﻊ ﺣﺬﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺻﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﻣﺨﺮﻗﺔ ﻭﺧﻔﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻟﻴﻦ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺜﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺯﺩﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺘﺤﺪﻳﺎ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺿﻮﺣﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ.
ﻭﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﻗﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻻ
ﺑﺒﻘﻌﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺂﻟﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﺍﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ
ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ. ﻭﻻ ﺃﺩﺍﺓ ﻭﺁﻟﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ، ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻋﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺗﺨﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺗﺴﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ:
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﻣﻦ ﺻﺐ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﺪﻧﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ، ﺑﻞ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺼﻴﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﻴﺖ ﻣﺘﻘﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺣﻴﺎ
)٦٥١(

ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺻﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻼﺀ ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻭﻫﻮ
ﺩﻭﺍﺀ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﻐﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺷﻌﺒﺬﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺒﺬ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﻳﻌﺘﺎﺩﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻂ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻣﺘﻤﻴﺰﺓ ﻛﺄﺻﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺻﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﺝ ﺃﻏﺮﺏ ﻭﺃﻋﺠﺐ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻋﻘﻴﺐ ﺳﺒﺐ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻃﻌﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ ﻭﺟﺬﺑﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺑﺎﻏﺾ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻫﻮ
ﺣﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺧﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ
ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﺮﻋﺎﺩﺓ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺬﺍ
ﺑﺨﻴﻂ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻞ
ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺪﻉ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻭ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ.
)٧٥١(

ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺳﻤﺎﻩ: ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻨﻪ، ﻫﻞ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﺃﻭ ﺃﺣﻄﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﻮﺍﻫﻢ
ﻭﺣﻴﻠﻬﻢ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻛﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﻀﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﻣﺎ ﻳﺠﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻭﻻ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﻘﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻟﻴﺮﻳﻪ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺫﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻃﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﺬﺏ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﻗﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺠﻮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻧﻌﺮﻑ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻛﺬﺏ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻷﻓﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻗﺼﺒﺔ
ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻳﻔﺘﺶ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻒ ﻋﻮﺍﺭﻩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﻼ ﻳﻮﻗﻒ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ، ﺃﻭ ﻭﻗﻒ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ.
)٨٥١(

ﻓﺼﻞ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ: ﺇﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﻭﻳﺼﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻈﻨﻮﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻔﺘﺮﻗﺔ، ﻭﻣﻈﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻓﺮﻕ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ
ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﻃﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺒﺮ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﺾ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻃﺊ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻭﺭﻕ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﺟﻬﺎﺯﺍ ﻭﺃﻭﺍﻧﻲ ﻭﺁﻻﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﺎ، ﻭﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﺕ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﻭﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻋﻘﺎﺭﺍ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻟﻪ ﺧﻴﻼ ﻭﺑﻐﺎﻻ
ﻭﺣﻤﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﺣﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﻏﻨﻲ ﻣﻮﺳﺮ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻐﻂ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮﻩ ﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻧﺤﻮ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺇﺷﺒﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﻀﺮﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻼﺋﻖ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﺷﺎﻫﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻢ
)٩٥١(

ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻤﻨﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻭﻥ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻧﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺬﺍ، ﻻﻣﻼﻙ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ. ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺳﺮﻉ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ
ﺑﻞ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﺎﺩﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺷﻜﺎ
ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻼ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﺎﻋﺠﺎﺯﻩ
ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻌﺠﺰ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺮﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻠﺤﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻣﻠﺘﺒﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ
)٠٦١(

ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ. ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺯ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﺎﻟﺘﻮﺍﻃﺊ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﺲ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺯﺍﺋﻼﻥ ﻋﻤﺎ ﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺟﺐ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺠﺮ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻛﺪﻭﻥ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﺍ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ
ﺑﺄﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻣﺒﺎﻟﻎ ﺣﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻣﺨﺮﻗﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﺔ، ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺰﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ، ﺑﺄﻥ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻛﻤﺎ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺠﺮ ﺇﺩﺍ ﺃﻣﺴﻜﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺎﺵ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻋﺎﺩ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻴﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ
)١٦١(

.ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺠﺘﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺣﺠﺮ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻃﻠﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻠﺒﺚ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﻧﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﺒﺮﻫﺎ.
ﻛﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻟﻌﺰﺗﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ، ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻮﻥ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﻓﻘﺮﻫﻢ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻃﻮﻳﻼ.
ﻓﺼﻞ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﺭﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻻ ﺷﺊ، ﻛﺎﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻀﺎﺩ ﻣﺎ ﺟﺬﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﺏ
ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻩ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ.
ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ، ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ، ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ ﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺪﻥ.
)٢٦١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﺍ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻃﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻴﻮﺍﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻌﻞ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﻗﻮﻯ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺨﻮﺍﺻﻪ ﻭﺳﺮﺍﺋﺮﻩ، ﻟﺰﻣﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺑﻄﻼﻧﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﻨﺒﻮﺍﺕ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺑﻄﻼﻧﻬﺎ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﻨﺒﻮﺍﺕ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ: ﻣﻠﺤﺪﺓ ﻭﺩﻫﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺇﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻭﺗﻠﻮﻳﺤﺎ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺾ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺍﻧﺘﻘﺎﺿﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﺨﺒﺮﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ " )١( ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻧﺸﺮ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ، ﻣﻌﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻜﺢ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻘﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٣(
ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺷﺞ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )٤( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٣٦١(

ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﺼﻞ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻢ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻻ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻬﺮ ﺑﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﻃﺮﻳﻘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻓﻔﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺪﻳﺠﺔ: " ﻭﻭﺟﺪﻙ
ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺿﻤﺎﺭﺍ ﺃﻱ ﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ " )٣(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺍﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺁﺟﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٧.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٤.
)٤٦١(

ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﺭﺃﻱ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻤﻦ ﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻌﺪﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﺒﺎﻃﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﺤﺪﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻗﻊ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﻼ ﻗﻴﺼﺮ
ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﻴﺎﺻﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﻼﻛﻬﻢ ﺛﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﻬﺮﺍ ﻋﻴﺪ
ﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ " ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﺔ " ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﻘﺺ ﺣﺴﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻋﻄﻲ ﻧﺼﻒ ﺣﺴﻦ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ " )١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﻧﺒﻴﻜﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺒﻴﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ
ﺻﺮﺣﺎ " )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺸﻌﺮ " )٤( ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺯﻭﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻤﻨﻪ " ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ * ﻭﻗﺪﻭﺭ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ " )٥( ﻭﻭﺯﻧﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻴﻴﻦ:
ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ * ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٥.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧، ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٦٣.
)٤( ﻳﺲ: ٩٦.
)٥( ﺳﺒﺄ: ٣١.
)٥٦١(

ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺨﺰﻫﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻭﻳﺸﻒ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻭﻭﺯﻧﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﻻ ﺣﻴﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﻳﺎﺭﺩﻳﻨﺎ * ﻧﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ * ﺗﺎﺋﺒﺎﺕ ﻋﺎﺑﺪﺍﺕ ﺳﺎﺋﺤﺎﺕ " )٢( ﻭﺯﻧﻪ:
ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ * ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ ﻓﺎﻋﻼﺗﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻌﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ
ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺳﻮﻳﺖ ﺗﺮﻳﺎﻗﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻔﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻐﻴﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻏﻴﺮ ﺍﻻ ﻟﻪ ﻗﻂ ﻣﺎ ﻧﺪﻳﻨﺎ * ﻭﻟﻮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻘﻴﻨﺎ
 " ﻓﺤﺒﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺣﺐ ﺩﻳﻨﺎ "[ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
.ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﻣﻴﺖ ﺃﺻﺒﻌﻪ: ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﻊ ﺩﻣﻴﺖ * ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﻓﺼﻞ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺰﻕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺰﻕ ﻛﺘﺎﺑﻲ " ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺰﻕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻠﻪ: " ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮ ﺑﻌﺪﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻬﺮﺍ ﻋﻴﺪ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ " ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺮﻛﻢ " ﻟﺴﻨﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ " ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﻤﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٥.

()٦٦١

.ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺧﻠﻒ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻣﺘﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺮﻛﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻧﺼﻒ ﺣﺴﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺎﺭﻗﻮﻩ ﻃﻔﻼ ﻭﺭﺃﻭﻩ ﻛﻬﻼ ﻭﺩﻓﻌﻮﻩ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﺫﻟﻴﻼ
ﻭﺭﻭﺃﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺑﺄﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ، ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﻗﺾ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺗﻌﻤﻴﺔ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮﻭﻥ
ﻻﻧﻜﺎﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮ: ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻻﻥ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺻﻠﺐ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻳﺸﺒﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﺧﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻭﻩ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ
ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺩﻻﻟﺔ
ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ
ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻓﻼ، ﻷﺟﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﻔﺮ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺒﻴﺎﺕ " ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﺳﻴﺔ، ﺑﻌﺜﻬﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻴﻠﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ
)٧٦١(

.ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻑ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺨﻠﺺ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺼﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻧﻪ ﺷﻌﺮ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻨﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﺎﺑﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻓﻖ ﻭﺯﻧﻪ ﻭﺯﻥ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﻗﺎﺭ ﺑﻪ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺰﻥ
ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ " " ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﻊ ﺩﻣﻴﺖ( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻗﺪ ﺗﺘﻔﻖ ﻣﺨﺒﺮﺍﺗﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﻣﺨﺒﺮﺍﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻟﺔ ﻭﺃﺩﺍﺓ، ﻭﻻ ﺣﺪﺱ ﻭﻻ ﺗﺨﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺒﺮﺍﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ ﺧﻠﻒ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﻊ ﺑﺤﺪﺱ ﻭﺗﺨﻤﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺪ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺄﻝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﻣﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻭﻻ ﺩﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺒﺎﺕ ﻓﻴﺘﻔﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ
ﻓﻤﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺪﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻟﻴﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻭﺻﻲ
)٨٦١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﺼﺪﻗﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺒﺎﺕ
ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﺼﺪﻗﻬﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻻﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﻮﻫﺪ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻮﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻝ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ " ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻮ ﺁﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ. ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ " ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻷﻧﻪ ﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻄﺔ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ " ﺳﻴﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻮﻥ ﺧﺴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺧﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻦ
ﺿﻤﺎﻳﺮ ﻗﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺤﺎﺻﻠﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ
)٩٦١(

ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻷﻏﺮﺍﺿﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺃﻧﻪ ﺳﺤﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺷﺮﻋﻪ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﺑﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺁﺧﺮ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺩﻟﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﺃﻧﻲ ﺍﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﻭﺃﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻟﻴﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﻪ ﻗﺮﺃ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺤﻔﻆ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻃﻠﺴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺆﻻﺀ: ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻧﻌﺮﺽ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻜﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺻﺤﺔ ﺷﺮﻋﻪ، ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺃﻡ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺳﻤﻌﻴﺔ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻇﻔﺮﺗﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺣﻜﻤﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ
ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻇﻔﺮﺗﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺬﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺬﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺮﺩﻫﺎ
ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺟﻬﺔ
)٠٧١(

ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺜﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻤﻦ ﻧﺠﺲ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻮﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺪ ﺳﻔﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻛﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻇﻠﻢ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻓﺼﺢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﻆ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﻈﻴﺮ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻨﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ، ﻻﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ
ﺩﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻻ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﻨﺒﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ، ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻨﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺠﻮﺯﻭﺍ ﻓﻴﻤﻦ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺃﻥ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺳﺎﺣﺮ ﻻ ﻳﺤﻜﻤﻬﺎ.
ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﺪﻕ
)١٧١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﺎﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻔﻬﺎ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻭﺳﻨﻨﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻌﺠﺰ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺪﻗﻪ، ﻭﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻤﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ
ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺭﺫﺍﻳﻞ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ.
ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻋﻀﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺠﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺳﻠﻄﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺁﻻﻑ ﺣﺼﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﺎﺭﻯ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻻ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﺩﻳﻦ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺍﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ
ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﻤﻴﺰﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢٧١(

ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺣﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻼ
ﻓﺮﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﺘﺒﻌﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﺋﻔﺔ ﻣﺴﺘﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﺎﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺤﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﺤﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺫﺍﻳﻞ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺗﺪﻳﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻫﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻴﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺑﺨﻼﻑ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻳﻘﻴﻨﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ، ﻓﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺎﻗﻂ ﻻﻥ ﻟﻠﻤﻌﺠﺰ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺩﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻤﻮﻳﻪ
ﻭﺗﻠﺒﻴﺲ ﻳﺮﻱ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﻳﺨﻔﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻞ ﻟﺨﻔﺔ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﺠﺰﺓ.
ﻓﺼﻞ: ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ
ﻓﺮﻭﻗﺎ، ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺼﺢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻛﻴﻒ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻧﻮﻉ
)٣٧١(

ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﺍﺕ ﻋﺮﻑ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﻗﺔ، ﻛﺎﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻏﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻟﺒﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻭﺧﻮﺍﺭ، ﺇﺫ ﺍﺣﺘﺎﻝ
ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺧﻠﻪ ﻭﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﻟﻼﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ
ﺃﻭ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﺃﻭ ﻃﺎﺱ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﻣﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﺍ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻻ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻌﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﺗﻬﺬﺏ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺮﺍﺩ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ
ﺃﻟﻄﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ
ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺪﻡ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﻟﻨﻮﺭ ﺷﺮﻋﻪ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٧٦٢ - ٤٧٢، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤٧١(

* (٦١ * )ﺑﺎﺏ
* ))ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ(( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ
 ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ[ﻭ] ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ
)١(.
٧١ )ﺑﺎﺏ(
* ))ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﺑﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺠﺮ )٢(.
٨١ * )ﺑﺎﺏ( *
* ))ﻓﻮﺍﻳﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﺎ(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.
)٥٧١(

ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺁﻳﺎﺗﻬﺎ.
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺷﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻓﻠﻘﻬﺎ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻔﻰ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻔﻲ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻘﻴﻦ )٣(.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٤(.
٤ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﺸﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ( )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻔﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻌﻘﺔ ﻣﻦ
ﻋﺴﻞ
ﺃﻭ ﺷﺮﻃﺔ ﺣﺠﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٨.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٤.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٥.
)٦٧١(

* (٩١ * )ﺑﺎﺏ
* ))ﻓﻀﻞ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺎﻓﻈﻪ ﻭﺣﺎﻣﻠﻪ( *
))ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻛﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ((
* )ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ( *
١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ،
ﻣﻊ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ )٢(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٤(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٥(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦(، - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٤١.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٢٣.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٧٧١(

ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺭﺟﻞ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺑﻀﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺃﺳﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻇﻤﺄ ﺑﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ، ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻓﺒﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺝ ﺑﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻋﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ
ﺃﻣﺘﻲ:
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ )٥(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢٢.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٢.
)٨٧١(

:٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﺭﻳﺎ ﻭﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ، ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻐﻨﻲ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﻪ، ﻓﻴﻀﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻗﺮﺿﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺑﺨﻼ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ، ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻛﺬﺏ
ﻣﺪﻫﺎ ﺑﺄﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻼ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺏ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻣﻄﻬﺮ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺀ ﻟﻴﺴﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺑﺮﻧﺴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٩٧١(

ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ، ﻭﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺎﺀ )١(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺎﺋﻌﺎ
ﻭﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ، ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ
ﻃﺤﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ
ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻳﻠﻪ ﺇﻻ
ﻣﺪﺣﻮﺿﺎ )٥(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٢٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٠٨١(

.(ﻟﻤﻜﺎﻧﺎ )١
٥١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻋﻈﻢ ﻻ ﻟﺤﻢ ﻓﻴﻪ )٢(.
٦١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﻠﻚ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﻘﺮﻩ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ ﻟﻌﺠﺒﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺮ * ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ( )٣(
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﺑﻼ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻻ ﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﻦ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺮﺍﺅﻫﺎ.
ﻓﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﻒ ﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺎﺭﻳﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ( )٤( ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻗﺮﺍﺀ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻋﻼﻣﺘﻬﻢ، ﻓﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﺘﻬﻠﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٩.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٤٤.
)١٨١(

٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻤﻠﺒﺴﻮﻥ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﻗﺎﺭﻳﻪ ﺑﻠﻮﻯ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﺴﺎﻣﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻣﺎ
ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﺮﺳﻢ، ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻘﺎﺭﻱ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺎﺕ؟ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺀ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻻ ﻳﻌﻮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﻓﻴﺴﺘﻌﺘﺐ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﻳﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﺍﺗﻠﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺟﺮ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: )ﺃﻟﻢ( ﺣﺮﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﺸﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻧﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺘﻤﺴﻜﻪ ﻳﻨﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﺋﻄﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٢٨١(

ﻻ ﻋﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻴﻦ ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﺴﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ
ﻣﺼﺎﺩﻓﺔ ﺻﻮﺍﺏ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﺴﺒﻌﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﻔﺎﻅ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ
ﻭﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺱ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻛﻪ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺑﺤﺮﺍ ﻫﺎﺋﺠﺎ ﺑﻼ ﻣﻼﺡ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻟﻬﻼﻛﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ، ﻭﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻈﺎ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺣﻘﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ( )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻫﻮ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺃﺷﺮﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﻗﺎﺩﺓ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺗﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻣﻖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺘﺪﺍ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ، ﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ: ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٥ ٨٥.
)٣٨١(

.(ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻪ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ )١
٩١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﺗﻄﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺏ ﺗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻠﻌﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﺎ
ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﺏ
ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٠٢ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﻟﻌﻨﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻟﻌﻨﺔ )٣(.
١٢ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺳﻔﺴﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ )٤(.
٢٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٤ ﻭ ٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٦٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧، ﻭﺍﻟﺴﻔﺴﺎﻑ: ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤٨١(

٣٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ.
٤٢ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻠﻌﻨﻪ.
٥٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٠٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* ))ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺸﻘﺔ(( *
* ))ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻃﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺃﻋﻤﻰ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ )١(.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺷﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤٢١ - ٦٢١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٥٨١(

.(ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻋﻠﻤﻪ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻭﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺣﻼﻝ، ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻢ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺆﺗﻲ ﺑﻨﺎﻗﺘﻴﻦ ﻛﻮﻣﺎﻭﻳﻦ )٥( ﺣﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺪﻋﺎ ﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢ ﻭ ٦٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢ ﻭ ٦٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣.
)٥( ﺍﻟﻜﻮﻣﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺿﺨﻢ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻡ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﺪﻋﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ( ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
)ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ( ﺃﻭ )ﻓﻴﺪﻏﻞ(.
)٦٨١(

.(ﻭﺛﻼﺙ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﻨﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٣(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻔﻆ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ )٤(.
٨ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻲ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻏﻨﻰ )٥(.
٩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ
ﺷﺎﺏ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٩.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٩.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٩.
)٧٨١(

ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻠﻲ، ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ، ﻓﻴﻜﺴﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻏﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ. ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ )١(.
٠١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺤﺐ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ )٢(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻚ؟
ﻟﻴﺘﻚ ﻟﻲ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻟﺮﻓﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩.
)٨٨١(

ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻏﺰﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﺋﻊ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺴﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺭ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ، ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ )١(.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻤﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻫﻤﻮﻡ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻟﻘﺪ ﺗﻔﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ
ﻧﺴﻴﻪ، ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ: ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٦.
)٩٨١(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ.
١٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻼ ﺣﻆ.
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺏ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻟﺤﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ، ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺣﻨﺎﺟﺮﻫﻢ
ﻣﻔﺘﻮﻧﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﺷﺄﻧﻬﻢ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺯﻳﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻜﻢ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥.
)٠٩١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ
ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻤﻮﻩ ﺑﻜﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻮﺍ ﻓﺘﺒﺎﻛﻮﺍ، ﻭﺗﻐﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )١(.
٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﻴﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ.
٤ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " )٢( ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺑﻪ
ﺻﻮﺗﻚ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
)٥(
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻐﻨﻲ
ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻮﺍ " ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧٢.
)٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٣، ﻭﺟﻬﺎ
ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﺧﻄﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ " ﻣﻦ
ﻏﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ " )ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٩( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺯﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ * ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺘﻐﻦ
ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﻐﻨﻰ ﻭﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﻋﺸﻰ " ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺘﻐﻦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ
ﺹ ٦٤١، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻐﻨﻲ ﻗﺪ ﻳﺠﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.

()١٩١

.ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺻﻐﺮ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٦(.
--------------------
)٦( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻟﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻭﺑﺪﻋﺔ ﺃﻭ ﻟﻬﻮ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﻓﻜﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﺑﺎﺩﺓ ﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺃﺫﻳﺔ
ﻭﺃﻟﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻐﻨﻰ "
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻃﻨﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻨﺔ: ﻃﻨﻴﻦ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺧﻴﺸﻮﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﺗﻐﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻃﻦ
ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﻨﻰ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺟﻊ
ﻃﻨﻴﻨﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻣﻊ ﺗﺮﺟﻴﻊ.
ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ " ﺗﻤﻨﻰ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﻣﺪﺓ ﻫﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻮﺕ " ﻣﻦ ﻣﻦ " ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
ﺗﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ * ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻻﻗﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻻﺧﺮ:
ﺗﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ * ﺗﻤﻨﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻞ
ﻓﺎﻟﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺗﺮﺟﻴﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﺗﺮﺟﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﻄﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺟﻊ ﻃﻨﻴﻦ ﺻﻮﺗﻪ - ﺯﻋﻤﺎ
ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻕ ﻭﺍﻻﺗﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻻ ﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻘﻄﻊ ﻭﻭﺻﻞ، ﻭﻣﺪ ﻭﺟﺰﺭ، ﻭﻭﺯﺍﻧﺔ، ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺑﺘﺮﻧﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﺗﺴﺎﻕ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻄﺮﻳﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﻗﺮﺭﻩ ﻧﺒﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺣﺎﺩﻳﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺤﺪﻭ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻧﺠﺸﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻳﺤﺪﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ

ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻳﺎ ﺍﻧﺠﺸﺔ! ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ.
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻨﺸﻴﻂ ﻓﻐﻨﻰ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺎﺋﺐ ﺧﺎﺛﺮ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻏﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻊ.
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻣﻬﺎ ﻗﻔﺮ * ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﻏﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺗﺘﺪﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻠﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﺎﺋﺐ ﺧﺎﺛﺮ ﻭﻃﻮﻳﺲ ﻭﻧﺸﻴﻂ.
)٢٩١(

٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)٣٩١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻗﺮﺃ: " ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " )١(.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ )٢(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٤٩١(

ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺮﺃ
ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )١(.
٠١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺫﻡ ﺗﻌﻄﻴﻠﻪ( " *
١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﻣﺴﺠﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﻝ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻣﻌﻠﻖ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ )٣(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٩.
)٥٩١(

:٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺐ، ﻓﺎﻗﺮﺅﻩ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺃﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻗﺮﺃﻩ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﺘﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٣٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ( " *
* " )ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٢( ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﺸﺮ
ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ١١٣ - ٣١٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٦٩١(

ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻒ
ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻗﻨﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻼ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﺳﺮﺍ
ﻭﺟﻬﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺬﺍﻡ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺭﻗﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﻭﻫﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻫﺎ )٥(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٩.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦١٢.
)٧٩١(

.(ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٦ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﺣﺴﺪ ﺇﻻ
ﻓﻲ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
٧ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﺟﻌﻞ
ﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺼﺒﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺟﻌﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ )٤(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻮﺫ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﻮﻡ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻭﻋﻜﻚ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻓﻼ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٥(.
٠١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺐ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٨٥، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ.

()٨٩١

.(ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺒﺘﻲ ﻫﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ، ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ )١
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٢(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ )٤(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ
ﺁﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ )٥(
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ
ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺬﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٩.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٤١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠١٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.

()٩٩١

٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٢(.
٧١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻣﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﺭﻭﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﻫﺎ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ - ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ، ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺘﻊ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺿﺎﺀ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺘﺮﺍﺀﺍﻩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﺒﻴﻮﺗﻜﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﻧﻘﺼﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ؟ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٩.
)٠٠٢(

.ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﺣﺮﻑ، ﺑﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻋﺸﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﺸﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻋﺸﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻼ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺇﻥ ﺧﺘﻤﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ ﻛﺮﻳﻢ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ )١(.
٨١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻄﺮﺩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺸﺎﺫ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺭﻣﺪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺭﻣﺪ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺭﻣﺪ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺣﻤﺸﺎﺭ.
)١٠٢(

ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ
ﺭﻣﺪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻲ ﺭﻣﺪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻔﻈﻪ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ )١(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﺘﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ
ﻭﺧﻔﻒ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ )٣(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ )٥(.
٦٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺩﺍﻭﻭﺍ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٩ ﻭ ٢٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٩ ﻭ ٢٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٩ ﻭ ٢٩.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥.
)٢٠٢(

.ﻣﺮﺿﺎ ﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ
٧٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﻠﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﺓ، ﻭﺭﻗﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
)١(
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺳﻠﻮﻧﺎ ﻧﻌﻠﻤﻜﻢ ﻭﻧﻮﻗﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ )٣(.
٨٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻮﻳﺬ ﺃﻭ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ )٤(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٥(.
٠٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٤.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٧٥.
)٣٠٢(

ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ )١(.
١٣ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺠﺎﺑﺔ، ﺇﻣﺎ ﻣﻌﺠﻠﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺆﺟﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﺘﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ.
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٤٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺨﺘﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ( " *
* " )ﻭﻓﻀﻞ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﺨﺘﻤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺮﺕ ﺃﺧﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺘﻤﻪ، ﻛﻠﻤﺎ
ﺣﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٣.
)٤٠٢(

.(ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ )١
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ )٢(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ، ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺘﻤﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﺄﻭﻟﻪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ، ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ، ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٦.
)٥٠٢(

(٥٢ )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻬﻦ )١( ﻋﻨﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺧﻼﺹ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺰﺍﻳﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻤﺼﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺑﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻧﺤﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﺯﺭ! ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭ! ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻤﺖ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﻩ، ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٩٣.
)٦٠٢(

.ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺪﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ، ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻨﻚ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺒﻼ ﻣﺘﺼﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﺸﺮﺕ ﻋﻬﺪﻙ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﻋﻈﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ
ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺗﺪﺑﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﻠﺔ
ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻫﺬﺭﺍ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ
ﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻗﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ )١(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺗﺴﺠﺪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ،
ﺛﻢ
ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮ )٢(.
٤ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٤١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٩٣.
)٧٠٢(

ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺒﻼ ﻣﺘﺼﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺸﺮﺕ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻜﺮﺍ
ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﻋﻈﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ
ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ، ﺃﺗﺪﺑﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻫﺬﺭﺍ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﺎ
ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﻭﻓﻘﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ
ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺫﺧﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ
ﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻱ، ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﺸﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺩﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﺩﻳﻨﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ:
)٨٠٢(

ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻧﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺮﺡ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
٦٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ
ﻋﻨﺪﻫﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ٢١١.
)٩٠٢(

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻪ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺜﺮﻩ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻭﻻ ﺗﻬﺬﻩ ﻫﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﺮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺄﺑﻮﻝ ﻭﺃﺳﺘﻨﺠﻲ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ
ﺑﺂﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ
ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻗﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ
ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺑﻜﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٣٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٤ ﺹ ٥٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨١
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١١٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٥.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٠١٢(

ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻬﻢ، ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ، ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻔﻘﻪ )١(.
٥ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺭﻳﺎﺿﺔ )٢(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻌﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺮ ﻓﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٨، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺭﻳﺎﺿﺔ " ﺃﻱ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺍﻋﻄﺎﺅﻫﺎ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﺮﺓ ﺣﻘﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﺮ ﻓﻤﻪ ﻭﻳﺬﻟﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻓﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﻭﺿﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﻋﻼﻝ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ "
ﻻ " ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ " ﺃﻭ ﻳﺴﻬﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺄﻫﻞ ﻧﺒﺮ - ﺃﻱ ﻫﻤﺰ - ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻫﻤﺰﻧﺎ " ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻢ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺭﻓﻌﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ، ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻐﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﻧﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻔﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻃﺒﻘﺎ
ﻟﺘﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﺔ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻬﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﺮﺓ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻓﺼﺢ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﺮﺓ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺰﻭﻟﻪ ﻭﺗﺒﻌﺎ ﻟﺮﺳﻢ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ.
)١١٢(

[ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ] " :ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻷﺻﻠﻲ )١( ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ " )٣(
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﺩﺍﺭﺃﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ " )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ
ﺻﻌﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ )٥(.
٨ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺳﺒﻌﺔ
ﻻ
ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ
--------------------
)١( ﻛﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺻﻠﻰ ﻷﻧﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻬﻤﺰ. ﻻ ﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻤﺰﻭﻥ ﻓﻲ
ﻟﻐﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻬﻤﺰ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻬﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﺳﻴﺮ ﻳﻮﻋﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﺩﻓﻮﻩ( ﻳﺮﻳﺪ " ﻓﺄﺩﻓﺌﻮﻩ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻑﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺪﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﺘﺴﺨﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﺄﻋﻠﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻐﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻓﻮﺍﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺎﻷﺳﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻭ ﺗﻤﻴﻢ. ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻓﺎﺩﻓﺌﻮﻩ " ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭ " ﺃﺩﻓﻮﻩ "
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻﺟﻬﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٧.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥١.
)٢١٢(

.ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١(
ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻃﻼﻕ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ! ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ، ﻗﻞ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ )٥(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺻﻄﻼﺡ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٥.
)٣١٢(

" :٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ
ﺗﻼﻭﺗﻪ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺪﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ "
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ "
ﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ "
ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ " ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ، ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ *
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٣( ﻣﻦ ﺗﺄﺩﺏ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ )٤(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻗﺮﺃ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ " )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٩ - ٠٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٤١٢(

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻔﺘﺤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻞ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻴﻢ )٢(.
٧١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻪ
ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺜﺮﻩ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻻ ﺗﻬﺬﻩ ﻫﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻭﺣﺮﻛﻮﺍ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٤(.
٨١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( )٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﻣﻲ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﻤﻜﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ، ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﻩ، ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻘﺮﺅﻧﻪ، ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻣﺸﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٤.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٣.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ:
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٠٣.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢.
)٥١٢(

٩١ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ.
٠٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻪ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﺬﻩ ﻫﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺜﺮﻩ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٢(.
٢٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٢ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ
ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻻﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻠﺴﺘﻢ ﺗﻘﺮﺅﻧﻪ.
٤٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ، ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٣.
)٢( ﻻ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦١٢(

* (٧٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ( " *
١ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ " )١( ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٢(
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺦ ﻓﺤﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻷﺣﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ
" ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺳﺮﺍ( ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ " ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻴﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﺘﻤﺔ ﻟﻘﻮﻟﻨﺎ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺒﺪﺀ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻣﺮﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ " ﻭﻣﺮﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ( ﻭﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺍﻣﺘﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ( ﻟﺌﻼ
ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺪﺑﺮﺕ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻴﻒ
ﺗﻤﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٧١٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ
ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺑﻜﻰ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻌﻮﺫ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ " ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺮﺍﺀ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
" ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﻠﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ " ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﻩ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ
ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ ﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ. ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺎﻧﻴﺘﻪ، ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻣﺎﻟﻜﻴﺘﻪ
ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺟﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺤﻤﺪﻩ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻣﺘﺤﻘﻘﻴﻦ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺁﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺟﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﻟﻚ ﺃﻭ
ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺁﻣﻴﻦ( ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٨١٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺳﺮﺍ )١(.
٣ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ )ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﺒﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
)ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﺒﻠﻰ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ
ﻓﺒﻠﻎ )ﻓﺒﺄﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺒﻠﻐﺖ )ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( ﻓﻘﻞ: ﺑﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٠٤.
)٩١٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻠﻰ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ
ﻓﻘﻠﺘﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ
ﺳﻮﻳﻬﺎ * ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ( ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻘﻮﻳﻬﺎ ﻭﺯﻛﻬﺎ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﻫﺎ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
٨٢ )ﺑﺎﺏ(
* ))ﻓﻀﻞ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٤(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻗﻞ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ *
ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦٥٣.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٠٢.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٧٠١ - ٩٠١.
)٠٢٢(

.(ﻣﺮﻳﻢ: ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺎ )١
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ(
ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺼﺖ )٢(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( )٤( ﻓﺴﻜﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ( )٥(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ(
ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ( )٧(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٣٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٠٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٦.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)١٢٢(

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ
ﺧﻠﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ(
ﻓﺄﻧﺼﺖ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ
ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺕ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٢٢٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
* ٩٢ ))ﺑﺎﺏ(( *
* ))ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ(( *
* ))ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ(( *
* ))ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ(( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻟﺼﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻔﺼﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻀﻰ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٣٢٢(

٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻣﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﺮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻤﻪ ﺟﻤﻼ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻐﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺑﻜﻨﻔﻪ، ﻭﻳﺪﺑﺮ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻼﺻﻖ، ﻭﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻨﺨﺴﻒ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﻖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺓ ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﺘﻖ ﺑﺰﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﺑﻨﺎﻗﺼﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮ، ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ.
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٤٢٢(

ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ، ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ؟.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ: ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ
ﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ
ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻳﺘﺒﺠﺤﻮﻥ، ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﺌﺰﺭﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ[ﻟﺒﻴﻚ] ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ
ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻣﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
)٥٢٢(

ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺃﻧﺘﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(:
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺴﻤﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻱ
ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ ﻟﻲ
ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺪﺃ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺣﻤﺪﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺘﻄﻮﻟﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺷﻬﺪ
ﻟﻲ ﺑﺄﻧﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻭﻓﺮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺣﻈﻪ، ﻭﻷﺟﺰﻟﻦ ﻣﻦ
ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻷﺳﻬﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻷﺗﻘﺒﻠﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻷﺗﺠﺎﻭﺯﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﻌﺒﺪ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﻷﺛﻴﺒﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻳﺎﻙ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ ٣٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٠١.
)٦٢٢(

ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻋﻴﻨﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻷﻏﻴﺜﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻵﺧﺬﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ، ﻭﺃﻣﻨﺘﻪ ﻋﻤﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ
ﻭﻳﻌﺪﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ﻓﻀﻠﺖ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ
ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤( ﻓﺄﻓﺮﺩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ:
)ﺇﻧﻲ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ * ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( )٥(
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻷﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٧٢٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﺉ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ، ﻓﻠﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ )١(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻧﺎ ﻓﻨﺘﻌﻄﺐ ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ
ﻓﻨﻬﻠﻚ )٢(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﺰﻱ
ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ )٣(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ. ﻭﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧١١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٢٢(

ﻭﻋﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﺑﻲ؟؟، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺟﻬﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ( )١(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ )ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ
)ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﺣﻜﻴﻢ( )٣( ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٢.
)٩٢٢(

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ:
)ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺻﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﻥ ﺭﻧﻴﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻭﺣﻴﻦ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )٦(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ
ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ
ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٦١.

.)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ﺹ.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٠٣٢(

.(ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ )٧(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦١ ﺹ ٢٩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢
ﺹ ٧٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٦١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٦١.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣.
)١٣٢(

.(ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )١
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ.
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻭﺣﻴﺮﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺭﻛﺒﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﻂ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﻨﺠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺣﺔ ﺗﻐﻨﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﻣﻦ
ﻭﺭﻃﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻨﺠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻴﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻟﻴﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻤﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻗﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
... ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻚ: )ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ
ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٢٣٢(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺘﺮﺋﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺘﻌﻈﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻈﻢ ﻏﻨﺎﺅﻩ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻇﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻇﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻰ ﻫﻤﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻛﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﺘﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻓﺈﻟﻰ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﻨﻌﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺣﻢ ﺑﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ، ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻼ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺑﺘﻤﻴﺰﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺎﻃﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﺇﻣﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٦١ - ٤٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٣٣٢(

.(ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٥(.
٧١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﺔ
ﻓﻠﻴﻘﺮ ﺃﻓﻲ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ )٦(.
٨١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ
ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ )٧(.
٩١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺗﺒﺮﺋﻬﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧١٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٤.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٣.
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٣.
)٤٣٢(

٠٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻋﻜﺖ ﻭﻋﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻟﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻌﻮﻥ، ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻭﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ، ﻭﺃﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )١(.
١٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺇﻻ ﺳﻜﻦ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺠﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ )٢(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺇﺧﻼﺹ
ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺩﻋﺎﺀ؟ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺇﺧﻼﺹ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ )٣(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻟﻘﺪ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )٥(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٥٣٢(

.(" ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ "
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٥(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻸﺧﺮﻯ )٦(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﻧﻔﻮﺭﺍ " )٧(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦٤.
)٦٣٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻳﻌﻨﻲ ﻫﻞ ﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﺭﻛﺐ ﻋﻨﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺩﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ )١(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺭﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻦ، ﻭﺣﻴﻦ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺨﺮ
ﻧﺨﺮﺗﻴﻦ: ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻟﻢ
ﺗﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺃﻩ ﺷﺊ )٤(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١
ﺹ ١٢، ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٧٣٢(

.(ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻼﻃﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﺮ ﻟﻘﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻞ ﻟﺴﺨﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻻ ﻗﺪ ﻛﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻭﺟﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ )٣(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﻫﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻘﺪ
ﻳﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ] ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 )٦([ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ( )٧( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻴﻦ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ " ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.
)٦( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١
ﺹ ١٣ ﺗﺎﻣﺎ.

.)٧( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٤
)٨٣٢(

ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )١(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
" ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٢(.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺮﺃ
ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻲ:
" ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٣(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻣﺎﺕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻭﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ )٤(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ
ﺗﻬﻴﺠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻋﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ
ﻓﺤﻀﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﻋﻴﺎﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﺃﻗﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﻱ
ﺃﺯﺭﺍﻩ ﻟﺼﻐﺮﻩ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺨﺼﻮﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺧﺼﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﻱ - ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ -: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٩٣٢(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻒ ﻣﻦ
ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ؟ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﺃﺣﺼﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﻘﺮﺀ " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " )٢(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٣(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ
 ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ[ﻭﻓﻼﻥ] ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭ " ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻭﺣﻴﺮﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺭﻛﺒﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻛﺴﺮﺕ ﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﻨﺠﻴﻚ، ﻭﻻ
ﺳﺒﺎﺣﺔ ﺗﻐﻨﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻣﻨﺠﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻴﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻟﻴﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٠٤٢(

ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻤﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ، ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﻭﺿﺢ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ. ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺪﻣﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺗﻤﺤﻴﺺ
ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺤﻨﻬﻢ، ﻟﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
"؟
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻟﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )١(
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﻮﻓﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺇﺧﻼﺹ ﻣﻌﻬﺎ
-
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺬﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺭﺟﻼﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﺠﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺮﺽ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﺷﺘﻬﻰ ﺳﻤﻜﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺂﻳﺴﺘﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ
ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺄﺧﻠﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﺷﻔﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﺞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻬﻞ ﺃﺧﺬﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)١٤٢(

.ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻄﻮﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺎﺷﺘﻬﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺗﺆﺧﺬ ﻟﻚ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺮﺃ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﺞ ﺟﻨﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﺞ
ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﻭﺍﺋﻪ.
ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻬﻼ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻣﺎ
ﺃﻣﻨﻊ، ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﺑﻄﻞ ﻻﺣﺪ
ﺣﺴﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻜﻔﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺗﻤﺤﻴﺼﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻨﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺇﻋﺪﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻓﺪﺗﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ
ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻚ
ﺣﻴﻦ ﺟﻠﺴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻌﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻬﻮﻙ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺑﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺤﻴﺼﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺫﻱ ﺑﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺘﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻻ
ﺃﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻈﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺴﻌﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ
)٢٤٢(

ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻮﻡ ﻭﻏﻤﻮﻡ
ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﺎﺩ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ، ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺨﻠﻒ ﻇﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻌﻪ
ﻧﻜﺮﺍ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻻﻥ ﺗﻮﺳﻌﻪ ﻋﺬﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ:
ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻙ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺗﺮﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ
ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻞ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺑﻚ ﻓﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﻓﻲ ﺷﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺩﻉ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺑﺸﻜﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻚ ﻭﻳﻮﻗﺮﻭﻧﻚ
ﻭﻳﺒﺠﻠﻮﻧﻚ ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﻞ:
ﻫﺬﺍ ﻟﺬﻧﺐ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺸﻚ، ﻭﻛﺜﺮ ﺃﺻﺪﻗﺎﺅﻙ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ، ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻔﺎﺋﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺎﺋﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻣﺘﻌﻔﻔﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺘﻌﻔﻔﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)٣٤٢(

ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﺸﻘﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺸﻘﻮﻧﻪ ﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻢ ﺑﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺘﺮﺋﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻈﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﻏﻨﺎﻩ
ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻢ، ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻰ ﻫﻤﻪ، ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻛﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﺘﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻜﻢ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻱ
ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺑﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٤.
)٤٤٢(

ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ، ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻼ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺑﺘﻤﻴﺰﻧﺎ ﻋﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺎﻃﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺇﻣﺎ
ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١( ﻓﺄﻓﺮﺩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﺮﻑ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻷﻣﺮﻫﻢ، ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻓﻠﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.
)٥٤٢(

" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻤﻪ ﺟﻤﻼ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: "
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻐﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻳﺤﻴﻄﻬﺎ ﺑﻜﻨﻔﻪ
ﻭﻳﺪﺑﺮ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﻤﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻼﺻﻖ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻨﺨﺴﻒ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭ " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﻖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺎﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺳﻴﺮﺓ ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﺘﻖ ﺑﺰﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﺑﻨﺎﻗﺼﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺳﺘﺮ، ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ.
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ
ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ
ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻨﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)٦٤٢(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ
ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻳﺘﺒﺠﺤﻮﻥ، ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ? ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﺌﺰﺭﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ
ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻣﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮﻩ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ )١( ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻻﻳﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻴﻦ ﺥ، ﺍﻟﻼﺑﺴﻴﻦ ﺥ.
)٧٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: ﻭﻗﻮ ﻟﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ، ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﺘﻐﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ، ﻭﺭﻗﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺣﻀﺎﻧﺘﻪ ﺅ
ﻓﺎﻥ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺐ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻟﻮﺟﺐ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺣﻀﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻠﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻷﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ، ﺟﻌﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﺘﻨﻬﺾ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻟﺪ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ
ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻳﻮﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺔ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﻢ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺬﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻭﻗﻮﻫﻢ ﻣﻜﺎﺭﻫﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ، ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻬﻢ ﺳﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻧﻌﻤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
)٨٤٢(

ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻖ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﻖ ﺭﺣﻤﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺣﻖ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺣﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻌﻢ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺎﻥ
ﻛﻞ
ﻣﻨﻌﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻀﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻟﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻗﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻴﺒﺖ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻟﺘﺘﺮﻙ ﻃﻴﺐ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﻟﺘﺮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺨﺼﻠﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﻳﺴﺎﻭﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺭﺩﺍﺋﻲ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺇﺯﺍﺭﻱ، ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭﻱ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺟﻼﻟﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻠﺘﻪ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻗﺼﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻌﻈﻴﻢ
ﺟﻼﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻡ
)٩٤٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻮ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ
ﺇﻋﻈﺎﻣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ
ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺒﻬﺎ ﻳﺘﺮﺍﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺤﻨﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﺿﺎﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ،
ﻓﻴﺮﺣﻢ
ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻳﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻟﻴﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻱ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺳﻘﻴﺘﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻴﺌﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ
ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻈﻠﻠﺖ ﺑﻈﻞ ﺟﺪﺍﺭﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ
ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺸﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺧﻠﻄﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ
ﻭﻳﺠﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﻛﻴﺲ
ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﺗﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﺃﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺣﻤﺪﺗﻴﻪ ﺃﻗﻀﻴﺖ ﺣﻖ
)٠٥٢(

ﺃﺥ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﺃﻧﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ؟ ﺃﺣﻔﻈﺘﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ؟ ﺃﺣﻔﻈﺘﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺨﻠﻔﻴﻪ؟ ﺃﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺥ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺟﺎﻫﻚ؟ ﺃﺃﻋﻨﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻪ، ﻭﻣﺤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻋﺮﺽ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻟﻌﻦ ﺷﺎﻧﺌﻴﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎﻗﺸﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻧﻄﻴﻌﻚ
ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺑﻼ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻣﻨﻚ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻨﺆﺩﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻧﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻴﺖ، ﻭﻧﻌﺘﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻔﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺧﺴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﺻﺎﻡ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻﺳﺘﺤﻖ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ، ﻓﻴﺠﺪﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﻔﻮﺓ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻜﺎﺛﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻟﺮﻭﻋﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﻠﻴﻤﺎ ﺑﺒﻄﺎﻝ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻬﺎ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﺄﻭﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﺄﻭﻛﺎﻫﺎ، ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻻ ﺗﺨﺪﻉ ﻛﻤﺎ ﺧﺪﻉ ﺻﻮﻳﺤﺒﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)١٥٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻜﺪ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻭﻣﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﻣﻌﺸﺎﺭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻼ ﻳﺘﺄﻣﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺴﺮﺓ، ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺗﻨﻬﺸﻪ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﻨﻢ ﺩﻋﺎ.
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻛﻴﻦ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺩﻫﻴﺖ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﻴﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﺑﺪﻝ ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺑﻤﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ، ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻮﺍ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺷﺮﻭﺭ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺭﺩ ﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻛﻠﻜﻢ ﺿﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻫﺪﻛﻢ، ﻭﻛﻠﻜﻢ
)٢٥٢(

ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺖ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺃﺭﺯﻗﻜﻢ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺫﻭ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ، ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﺣﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻘﺎﺀ
ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ
ﻭﺣﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺷﻘﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﺣﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ
ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺘﻤﻨﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻲ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ ﻭﺍﺟﺪ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻛﻼﻡ، ﻭﻋﺪﺍﺗﻲ ﻛﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻻ ﺳﺎﻣﺤﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﻗﺒﺤﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺃﻧﺎﻗﺸﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻴﻲ
ﻭﻣﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻠﻮﻙ ﺟﻨﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻲ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ
ﺑﻮﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎ ﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ
ﺑﻪ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻣﺘﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ
)٣٥٢(

.ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﻴﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻱ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺛﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻧﻘﻮﻝ: ﺃﺩﻡ ﻟﻨﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻣﺎﺿﻲ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻄﻴﻌﻚ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻫﻮ ﺻﺮﺍﻃﺎﻥ: ﺻﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺻﺮﺍﻁ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ "
ﻧﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻟﻠﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﻱ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻧﺎ ﻓﻨﻌﻄﺐ، ﻭﻧﺄﺧﺬ ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻬﻠﻚ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺟﺰ ﺑﺒﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻌﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﺳﺎﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﻨﻪ، ﺛﻢ ﺛﻨﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٥٢(

ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻭﺳﻤﺖ ﻧﺪﺍﺀﻛﻢ، ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ " )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﻗﺎ؟ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺑﺘﻢ ﺑﺄﻥ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻥ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﻡ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﺑﺄﻥ ﺗﺪﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻳﻬﻢ ﺑﺄﺫﺍﻙ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﻭﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﻭﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ - ﻟﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
-
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻮﻓﺎﻫﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﻣﻤﻜﻨﻪ، ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻔﻮﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﻫﺎ
ﻟﻬﻢ، ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٥٥٢(

ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻡ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻀﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﻻ
ﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻃﻌﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﻟﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ، ﻭﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻋﺎﺩ
ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ " )١(
ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٢( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺿﺎﻝ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٧.
)٦٥٢(

.(ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ )١
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺇﻧﻬﺎ ﻵﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ
ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎﻟﻜﻚ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺗﻤﺎﻡ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
٠٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ - ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﻋﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺠﺒﺎ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ )٣(.
٢٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺒﻲ: ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻟﻠﺼﺒﻲ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻷﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩ - ٤٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٤.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢.
)٧٥٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ، ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ
ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ
ﺍﻷﻳﺴﺮ: ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺷﻔﺘﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻃﻔﺌﺖ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺰ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﻧﻮﺭﻙ ﻗﺪ ﺃﻃﻔﺄ ﻟﻬﺒﻲ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ:
" ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٢١.
)٨٥٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﺰﻱ ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻟﻌﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )١(.
٣٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺳﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻓﻬﻮ ﻋﻮﺫﺓ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﻓﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﺗﺎﺏ، ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻨﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺎﻛﺎ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﻙ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻣﺪﻳﻤﺎ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﺇﻳﺎﻩ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤.
)٩٥٢(

.ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ " ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻻ ﻳﻀﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﺿﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ، ﻓﻐﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻏﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﺿﻠﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺿﻠﻠﺘﻢ.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )١(.
٥٥ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺪ
ﺣﻤﺪﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﻓﻘﺪ ﻣﺪﺣﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻪ، ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٠٦٢(

٦٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ
ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻜﺮ ﻭﺃﺟﺮ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﺮﺃ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﻭﺃﻣﻦ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﻏﻔﺮ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻴﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻓﺔ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺀ، ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
٧٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺗﻌﻠﻘﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﻘﻠﻦ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺗﻬﺒﻄﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﺃ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﺇﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻻ ﺃﻋﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﺪﻭ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)١٦٢(

* (٠٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( " *
* " )ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻣﺮﺓ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻜﺮ ﻭﺃﺟﺮ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﺮﺃ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﻭﺃﻣﻦ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﺮﺃ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٥( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٦٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٣٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢٦٢(

.(ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻘﺮﺃ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻝ
ﺣﻴﺎﺗﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻟﻠﻌﻴﻦ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ " ﺃﻱ ﻧﻌﺎﺱ " ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ: ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻣﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
" ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ
" ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٣٦٢(

ﺣﻘﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺣﺒﻞ
ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ.
" ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻭ ﻟﻴﺎﺅﻫﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻬﻢ " ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺗﻜﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺩﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ - ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ - ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ
ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺗﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﻳﻴﻦ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ: ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺛﺘﻚ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ - ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﺖ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻻﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٧.
)٤٦٢(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺗﻜﺔ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺑﻜﺮ: ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻨﺬ
ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻪ )١(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺟﺎﺀﺗﺎ ﻳﻮﻡ -
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻈﻼﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺗﻴﻦ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ
ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٩.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٥٦٢(

٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻭﺣﻤﺔ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻳﺘﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺼﻠﻴﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ
ﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﺇﻥ ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺗﺒﻌﻮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻧﺎﻣﺎ
ﺃﻡ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﻴﻦ؟ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ -
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:] ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ
 ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻞ ﺿﻌﻔﺖ[ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ
ﻭﺟﺒﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ، ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ، ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﺎ ﻣﺎ
ﻗﺼﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٦٣.
)٦٦٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﺧﻼ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻣﺪﺧﻞ
ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ " )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ، ﺗﺘﺨﻠﻞ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺘﻨﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻬﻢ، ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺃﺫﺭﻉ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ )٥(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٦(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﺯﻭﺓ ﻭﺩﺯﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ )٧(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٦.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨٤١ - ٥٥١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧٦٢(

ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺮﻓﻜﻢ ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺣﺴﺮﺓ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻄﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺠﻴﺌﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻤﺎﻣﺘﺎﻥ ﺃﻭ
ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ، ﺃﻭ ﻓﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺻﻮﺍﻑ، ﻳﺤﺎﺟﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺎﺟﻬﻤﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ! ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺃﻧﺎ ﻭﺃﻇﻤﺄﻧﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺳﻬﺮﻧﺎ
ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺒﻨﺎ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺟﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﺘﻤﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻗﺘﺮﺡ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻴﻘﺘﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻱ ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺎﺕ
ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻟﻴﺘﻮﺟﺎﻥ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻳﻀﺊ
ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﺴﻴﺎﻥ ﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻷﻗﻞ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻋﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻛﻔﻴﺖ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻋﻼﻝ، ﻭﺟﻨﺒﺖ ﺣﺴﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﺗﻘﺮﺃﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﺗﺎﺟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٨٢.
)٨٦٢(

٨١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ، ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ
ﻳﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻬﺒﻄﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻛﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻷﺳﻜﻨﺘﻪ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻷﻧﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻈﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻡ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻭﻳﺮﺍﺕ
ﺣﻮﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻡ
ﻭﻧﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٢(.
٠٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﺮﺝ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ " )٣( ﻭﺩﻧﻰ
ﻟﻪ ﺭﻓﺮﻓﺎ ﺃﺧﻀﺮ، ﺃﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٤٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨.
)٩٦٢(

.(ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )١
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " )٢( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺎﺋﺒﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ " ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺷﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ
ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ
ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻌﻼ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﻲ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ٦٨٢.
)٠٧٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺣﻜﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺎﺋﺒﻲ ﺃﻣﺘﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻭﻥ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
١٢ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﺺ ﻋﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺿﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٣( ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ - ﺇﻟﻰ - ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ " )٤( ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
٢٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺄﺭﺷﺪﻙ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﺖ
ﺁﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦١ ﺹ ١٤٣ - ٢٥٣، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥ - ٦٥.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤٣ - ٥٣.
)١٧٢(

ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻙ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺷﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻼ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﻜﺘﺒﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
٥٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺗﺮ ﺑﺘﺴﻊ ﺳﻮﺭ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ:
ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٧٣.
)٢٧٢(

* (١٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٣٧٢(

.(ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺴﺦ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺂﺧﺮﻩ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻧﺴﺨﺖ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻠﻘﺪ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻭﺗﺪﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺮﺗﻬﺎ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻌﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ )٢(.
٣٣ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺷﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
)٤٧٢(

٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺷﻴﻌﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻌﻈﻤﻮﻫﺎ ﻭﺑﺠﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ )١(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻚ ﻋﻠﺔ ﺗﺨﻮﻓﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺃﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ،
ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺷﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻌﻈﻤﻮﻫﺎ
ﻭﺑﺠﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺇﺫ ﻗﺮﺃ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻬﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٤.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣.

()٥٧٢

* (٤٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺧﺮﺍﺏ
ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﻈﺮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺭﻏﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻚ، ﺍﺣﺮﺳﻪ ﺍﻵﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺛﺮ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﺠﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٦٧٢(

* (٥٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺃﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻊ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣(.
٤ - ﻗﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻕ )٤( " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٥( " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﻭ ٣٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺝ ٦٧.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٠١١.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٢١ - ٩٢١.
)٧٧٢(

* (٦٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻗﺮﺃ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٣ - ﻗﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻴﻮﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
٧٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﺎﺛﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻵﺟﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٨٧٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٣ * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ
ﻛﺠﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﺤﺎﺷﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٩٧٢(

* (٩٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺻﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﻠﻮﻯ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٠٨٢(

* (١٤ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ(( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ )٣(.
٢٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)١٨٢(

٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺀ
" ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻳﻘﺮﺃ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ: ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺣﺸﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
٣٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻭﻗﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣.
)٢٨٢(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " )١( ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻚ
ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻌﻠﻤﻨﻴﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ، ﻭﻫﻲ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ " )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﻱ: ﻓﻌﻠﻤﺘﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﻓﻤﻜﺚ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍ ﺻﺪﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٥.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٠١.
)٣٨٢(

.ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻔﻦ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺉ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٤ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻭﻳﻀﻢ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺣﺮﻓﺎ ﺿﻢ ﺇﺻﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ
ﻭﻳﻀﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ " ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ
ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻳﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻛﻔﻲ ﺷﺮﻩ.
٥٤ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ " ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٦٧
ﺹ ٦٥٢ - ٧٥٢ " ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻠﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٩.
)٤٨٢(

ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ )١(.
٦٤ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺒﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٧٤ )ﺑﺎﺏ( *
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺳﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )٣(.
٨٤ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٩.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٩.
)٥٨٢(

(٩٤ )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )١(.
)ﺑﺎﺏ ٠٥(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻩ " ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٢(.
١٥ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺱ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﻓﻮﻕ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٩.
)٦٨٢(

(٢٥ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺇﺛﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ )١(.
٣٥ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ )٢(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠١.
)٧٨٢(

(٥٥ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻀﺤﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻜﻦ ﻧﻘﺼﻮﻫﺎ ﻭﺣﺮﻓﻮﻫﺎ )١(.
* ٦٥ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻤﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺣﻤﺪ ﺳﺒﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﻓﺎﻃﺮ، ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﻨﺎﻩ )٢(.
* ٧٥ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻠﺐ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺲ، ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠١.
)٨٨٢(

ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ.
 ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻀﺮ ﻏﺴﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ[ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ] ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﺃﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻳﻮﻗﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﺰﻥ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻳﻬﺘﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻉ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺷﻔﻊ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺷﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﻔﻊ
ﻭﺳﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻋﻄﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﺸﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ، ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻒ، ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺬﻝ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺖ
ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻜﻞ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠١.
)٩٨٢(

ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﻭﻻ ﻏﺮﻡ ﻭﻻ ﻫﺪﻡ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﻭﻻ
ﺩﺍﺀ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ: ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺍ ﻟﻪ )١(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﺲ ﺗﻘﺮﺃ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻠﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺲ ﺃﻭ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ )٢(.
٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺤﻔﻔﻮﻥ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺳﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺩ ﻟﻜﻢ ﺣﺒﺎ، ﻭﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻮﻯ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻦ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻟﺘﺎﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺪﻋﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺸﻔﻊ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻫﻲ
ﺳﻮﺭﺓ
ﻳﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﺎ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺟﺎﺋﻊ
ﺇﻻ ﺷﺒﻊ، ﻭﻻ ﻇﻤﺂﻥ ﺇﻻ ﺭﻭﻱ، ﻭﻻ ﻋﺎﺭ ﺇﻻ ﻛﺴﻲ، ﻭﻻ ﻋﺰﺏ ﺇﻻ ﺗﺰﻭﺝ، ﻭﻻ
ﺧﺎﺋﻒ ﺇﻻ ﺃﻣﻦ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻻ ﺑﺮﺃ، ﻭﻻ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺇﻻ ﺍﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺇﻻ
ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١٤.
)٠٩٢(

.(ﺿﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻫﺎ )١
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ ﻳﺲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺔ ﺗﻌﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻜﺎﺑﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻞ
ﺳﻮﺀ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺪﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻋﺪﻟﺖ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺟﻮﻓﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺃﻟﻒ
ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻟﻒ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻏﻞ ﻭﺩﺍﺀ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ
ﻋﺪﻟﺖ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺪﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺟﻮﻓﻪ ﺃﻟﻒ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺯﻕ
ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻏﻞ ﻭﺩﺍﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺲ )٣(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٢.
)١٩٢(

ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺭﺓ
ﻳﺲ ﺇﻻ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀﺕ ﻳﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻔﻒ
ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﻊ ﺷﺒﻊ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻝ ﻫﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺧﺎﻑ ﻗﻠﺘﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﺖ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻗﻠﺐ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺲ.
ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺀ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻓﺒﺮﺃ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻜﺖ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻌﺼﻔﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ، ﻭﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻳﺲ ﻓﻄﻔﺌﺖ ﻗﻨﺎﺩﻳﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ؟ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ: ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻳﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻬﺎ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﺰﻳﻢ ﺑﻦ ﻓﺎﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﺑﻞ ﻟﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺘﻮﺳﺪﺕ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ * ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ
--------------------
)١( ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢٩٢(

ﻭﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻝ * ﻣﺎ ﻛﻴﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﺇﺫ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ * ﻭﻓﻲ ﺳﻬﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﻝ * ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ * ﺃﺭﺷﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺗﻀﻠﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ * ﺟﺎﺀ ﺑﻴﺲ ﻭﺣﺎﻣﻴﻤﺎﺕ
ﻭﺳﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺼﻼﺕ * ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻳﺰﺟﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻋﻦ ﻫﻨﺎﺕ * ﻗﺪ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺟﻦ ﻧﺠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﻟﻲ ﺇﺑﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻵﺗﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﺑﻠﻚ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻳﺲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺤﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ.
)٣٩٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻚ، ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻔﺮﺝ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻊ، ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻗﻂ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﻊ ﺟﻤﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻟﻴﺆﺫﻭﻩ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺧﺮﺝ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ، ﻭﻳﺬﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﻭﺯ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻠﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﺤﺮﻛﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻮﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺬﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻟﺤﺎﻫﻢ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺑﺼﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻘﻠﻨﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٧٥٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٩٥٢.
)٤٩٢(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻞ ﻧﻤﻜﺚ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻚ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﺳﻴﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻚ، ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺅﻙ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﻜﺖ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ " ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ " )٢( ﻓﺮﺟﻊ ﻋﺘﺒﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﺑﺴﺤﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﻼﻡ ﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻤﺪ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ( ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ
ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﺳﺤﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﻮﺷﻊ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥: ٩٥٢.
)٥٩٢(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " )١( ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻂ: ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺳﻴﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﺆﻟﻪ )٤(.
٨٥ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ
ﺑﻠﻴﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٥(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻠﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٠٢.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٢٦٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٠٧٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٠١.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١٤.
)٦٩٢(

(٩٥ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ )١(.
٠٦ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻣﺰ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺍﺳﺘﺨﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺣﺮﻡ ﺟﺴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ، ﻭﺫﻭﺍﺗﺎ ﺃﻓﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺯﻭﺟﺎﻥ )٢(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻣﺎﻝ )٢(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١٤.
)٧٩٢(

(١٦ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٢٦ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺪ
ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ )٢(.
٣٦ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻤﻌﺴﻖ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺣﻤﻌﺴﻖ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﻣﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﺭﻳﺖ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻠﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺟﺰﺍﻙ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺩﺭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻟﻒ
ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠١.
)٨٩٢(

(٤٦ )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ، ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
* ٥٦ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ( " *
* " )ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٢(.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﺎﻁ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ:
ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ * ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﻗﻠﺖ: " ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﺯﺭﻭﻉ
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ * ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ * ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٣٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٣٠١.
)٩٩٢(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " )١( ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻣﻮﺭﻭﺛﻴﻦ
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺴﻠﺒﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻻ
ﺗﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ.
٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻢ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻭﻳﺲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ
ﻭﺯﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٥٢ - ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٤٢.
)٠٠٣(

(٦٦ )ﺑﺎﺏ
" ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻻ ﺷﻬﻴﻘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٧٦ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺣﻘﺎﻑ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ، ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٨٦ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻟﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﺗﻼﻭﺗﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﺣﻢ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ
ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺀﻩ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٠١.
)١٠٣(

.(ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )١
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺩﻳﺒﺎﺝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ " ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺣﻔﻆ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ
ﺣﻔﻆ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺷﺠﺮ ﺛﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻭﺍﺕ ﺣﻢ، ﻫﻦ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﻣﺨﺼﺒﺎﺕ، ﻣﻌﺸﺒﺎﺕ
ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٣ ﻭ ٥٤٣.
)٢٠٣(

(٩٦ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻔﻮﻩ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٠٧ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ
ﻓﺘﺤﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﺃﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺑﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ )٢(.
١٧ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﺼﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠١.
)٣٠٣(

٢٧ ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ، ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ )١(.
٣٧ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٤٧ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠١.
)٤٠٣(

(٥٧ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ " *
١ - ﺛﻮﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺎﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٦٧ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺃﻳﻀﺎ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﻣﻦ
ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺭﻱ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻀﺔ، ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻛﻦ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﺭﻓﻌﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻏﺒﺎ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٢٣١.
)٥٠٣(

(٧٧ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﺘﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ
ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ )١(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
" ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ": ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺏ ﺍﻛﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻟﻴﻼ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ " ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺏ ﺍﻛﺬﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٤.
)٦٠٣(

(٨٧ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻢ
ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ )١(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺻﻔﺘﻬﺎ
ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ )٢(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )٤(.
٩٧ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺩﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺬﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
)٥(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٠١.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ....
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٠١.

()٧٠٣

(٠٨ )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﺧﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﺮﺵ ﻭﻻ ﻛﺮﺳﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ )١(.
٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮﺓ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻗﺮﺃ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻒ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻐﻠﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ
ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺦ.
)٨٠٣(

ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻻ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺿﻌﺎ ﺃﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻤﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺖ ﻣﺖ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺧﺼﻚ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﺼﻪ
ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻲ
ﻟﺨﺴﻒ ﺑﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻄﺮﺩﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ١٠٢.
)٩٠٣(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﻴﻦ
ﻳﺼﺒﺢ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﺃﺩﺭﻙ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺟﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻃﺒﻊ ﺑﻄﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻃﺒﻊ ﺑﻄﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )١(.
١٨ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ )٢(
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٢٨ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﺻﻔﻪ ﺍﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٢٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٠١٣(

(٣٨ )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ - ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻙ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﺤﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﻮﺑﺦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٥١٢.
)١١٣(

(٤٨ )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻔﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
* ٥٨ )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ:
ﻓﻨﺮﺍﻫﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٣(.
* ٦٨ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻭ ﻳﺤﺰﻥ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٢١٣(

(٧٨ )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ( " *
* " )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( " *
* " )ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺧﺒﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻓﺴﻤﻊ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ
ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ - ﺇﻟﻰ - ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " )٢( " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ - ﺇﻟﻰ - ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺁﻳﺔ، ﺷﻔﻌﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ " ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ".
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺎﺻﻤﺖ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٩.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٤٢.
)٣١٣(

." ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺓ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺮ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ،
ﺗﻨﺠﻴﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻻ ﺃﺗﺤﻔﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﺎ ﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻨﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻭﻻﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﻓﺎﺷﻔﻌﻲ ﻟﻪ، ﻓﺘﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻓﺘﻌﻠﻤﻨﻲ ﻭﺗﻼﻧﻲ ﺃﻓﺘﺤﺮﻗﻪ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻌﺬﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﺫﻟﻚ
ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﻏﻀﺒﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺣﻖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻚ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺠﺊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺘﺠﺊ ﻓﺘﻀﻊ ﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻢ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﻼﻧﻲ
ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻋﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺎﻣﺘﺎ ﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻨﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻈﻞ.
)٤١٣(

ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺭﺟﻼﻩ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺎﻧﻲ ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺪﺕ ﺣﻮﻟﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻛﻞ
ﻧﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺳﻮﺭﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺃﻧﻲ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻲ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺴﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺳﻮﺭﺓ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﺗﺒﺎﺭﻙ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻻ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﺆﻣﺮ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﺃﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺸﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦٤٢.
)٥١٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻲ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﺴﺮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻻ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٨٨ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.
)٦١٣(

(٩٨ )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٠٩ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
١٩ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻻ ﻳﺪﻉ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ " ﺇﻧﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﺄﻱ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ، ﻣﻊ ﺟﻨﺘﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.
)٧١٣(

(٢٩ )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ " ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻻ ﻧﻔﺜﻬﻢ ﻭﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻐﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﻮﻻ )١(.
٣٩ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ
ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٢(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﻘﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠١.
)٨١٣(

* (* ٥٩ )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ
ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(.
٦٩ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺧﻤﻴﺲ،
ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ، ﻭﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٧٩ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ " ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻨﺘﻪ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠١.
)٩١٣(

ﻳﻮﻡ - ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ )١(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻘﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٨٩ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﻋﺒﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ، ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ )٤(.
٩٩ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٢٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨١٣.
)٠٢٣(

ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺰﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
* ٠٠١ )ﺑﺎﺏ ٠٠١( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
* ١٠١ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻭﻣﻮﻗﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
 )٣(.[ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ]
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﻟﻤﻦ ﺳﻘﻲ ﺳﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﺫﻭ ﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﺗﻘﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺀ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٠١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٢٤.
)١٢٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﺫ: ﺍﻗﺮﺃ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺴﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ )٢(.
٢٠١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٣٠١ )ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ(
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺷﺌﺖ. ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
" ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﺒﺢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ١٣٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٢٢٣(

.ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺴﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺴﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺴﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٤٠١ )ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ(
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻏﺸﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٥٠١ )ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ(
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻜﻢ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٣٣ ﻭ ٢٤٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٣٢٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )١(.
٦٠١ * )ﺑﺎﺏ( *
)ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ(
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢(.
٧٠١ )ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ(
)ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ(
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﺟﺰﺗﻬﺎ ﻟﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺗﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻲ
ﻭﻓﻀﻼ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٤٢٣(

٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ " ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻓﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺮﺃ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﺖ ﻟﻜﻢ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺴﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺑﺴﻮﺭﺗﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨١٣، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٥٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦٥٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٥٥٣.
)٥٢٣(

(٨٠١ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺿﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺴﻦ
ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ )٢(.
٩٠١ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺿﺮﺏ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٥٦٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١١.
)٦٢٣(

(٠١١ )ﺑﺎﺏ
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺀ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٣(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ
ﺻﻮﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ
ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٦٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١١.
)٧٢٣(

:٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺭﻃﺐ ﺷﻔﺘﻴﻚ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻗﻠﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ، ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺩﻡ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺴﻮﺀ
ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ " ﺇﻧﺎ ﺃﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﺣﻮﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﻛﻼﺀ )٣( ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺲ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﺃﻡ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ: ﻛﻠﺘﺎﺀ.
)٨٢٣(

ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻳﺠﺰﺋﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻳﻮﻣﻚ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )١(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺩﺡ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺭﻃﺐ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )٢(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻭﻳﺨﺒﻰ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ
ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﺵ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺏ )٣(. * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺗﻮﻇﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻟﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻃﻮﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺳﻤﻜﻪ، ﻭﺣﺸﻮﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧١٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١١.
)٩٢٣(

.ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻫﻢ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺸﺮﺍ ﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻳﻮﻣﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻌﺮﺓ ﻳﻨﻄﻖ ﻛﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻣﻘﺒﻮﻟﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺭﻓﻊ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻮ
ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻏﻠﺐ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺸﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻔﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﺆﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﺼﺪﻗﺖ ﺃﻥ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺘﻬﺠﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﺨﺺ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺗﻌﺐ ﺃﻟﻔﻲ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ.
)٠٣٣(

.ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺷﻌﺮﺓ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﺓ
 ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.[ﺳﻨﺔ] ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺃﻟﻔﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻛﻨﺰ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻮﻥ ﻭﻋﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﺼﻤﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻫﺪﻯ ﻭﻫﺪﻯ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻭﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻧﻌﻢ ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻠﺠﻪ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻨﻪ
ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﻋﻴﻦ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ
ﻟﻬﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)١٣٣(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﻭﻳﺴﺨﻄﻪ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺴﺨﻄﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺨﻄﻪ ﺑﻤﻨﻌﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺑﺄﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻭﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻫﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﻌﺘﻪ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻃﻮﻻ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ
ﻟﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
* ١١١ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ )١(.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١١.
)٢٣٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﺸﺮ
ﻋﺒﺪﻱ
ﻓﻮ ﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻣﻜﻨﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺮﺿﻰ )١(.
* ٢١١ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺰﻟﺰﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻻ ﺑﺂﻓﺔ
ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺑﺤﺘﻚ
ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺄﺳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻫﻮﻳﺖ، ﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ )٤(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ " ﺗﻌﺪﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺗﻌﺪﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺗﻤﺎﺭﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﺴﻬﻮ.
)٣٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺑﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺜﻴﺮ ﻧﻘﻌﺎ؟ ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﺗﺜﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ )١(.
٤ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﺮﺋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺒﺮ
ﺳﻨﻲ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻏﻠﻆ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺮﺋﻨﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ " ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻠﺢ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺠﻞ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﺮﻭﻳﺠﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ "
ﻋﺪﻟﺖ
ﻟﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻋﺪﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ
" ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻋﺪﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﺮﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ " ﺗﻌﺪﻝ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ "
ﺗﻌﺪﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ " ﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ "
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﻬﻴﻨﺔ: ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺴﻲ ﺃﻡ ﻗﺮﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺮﺃ
ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٣.
)٤٣٣(

.ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺗﻌﺪﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ )٢( ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ
ﺗﻐﻔﻞ.
* ٣١١ )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺃﺩﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﺭﻓﻘﺎﺋﻪ )٣(.
٤١١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ، ﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٩٧٣ ﻭ ٠٨٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١١.
)٥٣٣(

(٥١١ )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢(. ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﻗﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ )٣(.
٦١١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺸﺮﻗﺎ
ﻭﺟﻬﻪ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺳﻨﻪ، ﻗﺮﻳﺮﺍ ﻋﻴﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦: ٦٨٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١.
)٦٣٣(

* (* ٧١١ )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﺟﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ )١(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٨١١ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻻﻳﻼﻑ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻴﻞ "
ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺳﻬﻞ ﻭﺟﺒﻞ ﻭﻣﺪﺭ، ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺩ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ، ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻋﻤﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻻﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ " ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﻛﺐ
ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻣﻌﻬﺎ ﻻﻳﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١١.
)٧٣٣(

٣ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻔﻴﻞ )١(.
* ٩١١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ "
ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٠٢١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻃﻮﺑﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٤٥: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻻﻳﻼﻑ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ، ﻭﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ
ﻭﻻﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤١١.
)٨٣٣(

(١٢١ )ﺑﺎﺏ
* " )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ( " * * " )ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭ( " *
* " )ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ " ﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ. ﻭﻓﻲ " ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻓﻲ
" ﻭﻟﻲ ﺩﻳﻦ " ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻟﻜﻢ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺑﻌﻪ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻨﺎ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٣، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٥١.
)٩٣٣(

ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻠﻢ ﻓﻠﻨﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻧﻌﺒﺪ، ﻓﻨﺸﺘﺮﻙ
ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻈﻚ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺤﻈﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ
ﺃﻋﺒﺪ * ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺗﻢ * ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ " ﻓﻬﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻜﺮﺭﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺟﻮﺍﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ
ﺳﻨﺔ
ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺗﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺳﻨﺔ " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻧﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻬﻚ ﺳﻨﺔ: " ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ " ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺳﻨﺔ " ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺑﺪ
ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺗﻢ " ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﺳﻨﺔ " ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ * ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻟﻲ
ﺩﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺷﺎﻛﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ:
ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ،، ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٤٧.
)٠٤٣(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )١
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻲ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﻔﻠﻨﻲ
ﻋﻤﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ: ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ، ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ.
٧ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ
ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﺎﻥ
ﺗﻌﺪﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺮﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﻞ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١١.

()١٤٣

ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﺃﻥ ﻧﻨﺎﺑﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﻤﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺁﺧﺮ
ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻌﺎﺫ: ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﻋﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻓﺎﻗﺮ ﺃﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻢ
)١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻃﺎﺏ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻠﺢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮﺀ
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﻳﺎ ﺟﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ
ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺯﺍﺩﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٥٠٤.

()٢٤٣

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﻛﻞ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﻴﺮ:
ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﺬﻫﻢ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺯﺍﺩﺍ
ﻓﻤﺎﺯﻟﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻬﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻫﻴﺌﺔ،
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺯﺍﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ )١(.
٢٢١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺃﻭ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ، ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻼ
ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ )٢(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ.
٣٢١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺗﺐ " ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦٠٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١١.
)٣٤٣(

ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٤٢١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ( " *
)ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ(
" )ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١٢.
)٤٤٣(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺷﺪﺗﻪ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ )٤(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١ ﻭ ٣١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٣٢.
)٥٤٣(

ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﻣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺌﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )١( ﻭﺃﺻﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ
ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ
ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺻﺎﻣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻣﺮﺓ
ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٥.
)٦٤٣(

ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻦ
ﻭﺃﻣﻦ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﺪ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٧(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٦٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٠٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٧٤٣(

ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﺭﺩ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺮﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺷﻚ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﺒﻲ ﻟﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٦( ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٩١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٥.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٥، )٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: " ﻣﺎﺗﻪ ﻣﺮﺓ ".

()٨٤٣

.(ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٢(.
٤١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ )٣(.
٥١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ
ﻗﺪﻡ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ: ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺷﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٦(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺪ
ﺧﺬﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١.
)٩٤٣(

ﻭﻧﺰﻉ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺮ
ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺧﺸﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺃﺳﺎﺱ
ﺩﻭﺭﻩ، ﻭﻧﻔﻌﺖ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ )٥(.
٠٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺗﺒﺮﺋﻬﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ )٦(.
١٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٢٦.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٣.
)٠٥٣(

ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﻈﺮﺓ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻋﻮﺓ
ﻭﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٢٢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺣﺘﺠﺰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ: ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
٣٢ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٥.
)١٥٣(

.ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻫﻠﻚ ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﺰﻕ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﻧﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻓﻄﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺑﻀﻴﺎﺀ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻢ ﻧﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺿﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﻠﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ
ﻭﺿﻴﺎﺀ
ﻭﺷﻌﺎﻉ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺩ ﺯﺍﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ
)٢٥٣(

.ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﻛﻄﻬﺎﺭﺓ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻣﺤﻀﺮﺓ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻨﻔﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻦ ﻣﻊ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺎﺀ ﻭﺯﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ: ﻣﻦ
ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺩﻳﻨﺎ ﺣﻔﻴﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻧﻮﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﺩﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﻔﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻛﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺰﻩ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
)٣٥٣(

.ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻜﻢ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺑﻌﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺷﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺖ ﻭﻭﺿﻊ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺛﻘﻴﻞ
ﻓﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ
ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺘﻲ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺮﺷﻲ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ( ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ

()٤٥٣

ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﺨﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﺫﻥ ﻧﺴﺘﻜﺜﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﺃﻃﻴﺐ، ﺭﺩﺩﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﺑﻮﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻮﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻛﻞ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺃﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٥٣(

.ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻋﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻓﻘﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﻮﺱ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺘﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ
ﻏﻀﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺍ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﻴﺔ
ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
ﻭﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﻥ ﻧﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﻭﺃﻭﺳﻊ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻴﺨﺘﻢ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻠﻮﻩ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﻗﺮﺃ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ
)٦٥٣(

ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻤﻌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﺰﺋﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻗﺪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺩﺑﺮ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﺗﻘﺮﺀ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮﺃ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ، ﻭﺃﺟﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺯﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻤﺠﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺷﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻋﻮﺫﻩ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ.
)٧٥٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺇﺫﻥ ﻧﺴﺘﻜﺜﺮ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﺌﺬ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻨﺎ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺕ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﻠﻪ ﺑﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻌﺪﻝ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺒﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺸﺪﻭﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٨٥٣(

.[ﻭﺍ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ] ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺤﺸﺪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻭﻳﺮﺗﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ، ﺗﻌﻂ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﺮﺍﺀﺍﻫﻤﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺴﺘﺄﺧﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﻛﻔﻴﻪ
ﺛﻢ ﻧﻔﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٩٥٣(

ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﻴﺮ
ﺛﻼﺙ ﺳﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻ ﺗﻨﺴﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺘﻌﻮﺫ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﻮﺫ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻤﺜﻠﻬﻦ ﻗﻂ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻮﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﺪﻏﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻣﺎ ﺗﺪﻉ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻭﻣﺎﺀ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺒﻌﻪ، ﺣﻴﺚ ﻟﺪﻏﺘﻪ، ﻭﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﻭﻳﻌﻮﺫﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ )١(.
٤٢ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٩٠٦ - ٦١٦
)٠٦٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﺪﻣﺸﻖ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻴﻮﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ ﻓﻴﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﺀﺓ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻳﺴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻤﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﻮﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻨﺠﻴﺒﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺘﺒﻮﺀ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻐﺮﺱ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﺨﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻤﺮﺍﺥ، ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺑﺴﺮﺍ ﻛﻞ ﺑﺴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻼﻝ ﻫﺠﺮ، ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻫﺎ
)١٦٣(

ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺑﻤﺎﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺷﻬﺪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺒﺪﻱ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺐ ﻧﺴﺒﺘﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻘﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ
ﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺰﻓﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﻗﺼﻮﺭﻩ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺘﺒﻲ، ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻧﺎ
ﺃﺟﺎﺯﻱ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺃﻧﺎ
ﺃﺟﺎﺯﻳﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﺟﻨﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻓﻘﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺎﺩﺧﻠﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻚ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ )١( ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ، ﻣﻮﻟﺪ، ﻳﺮﺍﺩﻑ ﻟﻐﺔ )ﭘﻴﺸﻜﺎﺭ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٢٦٣(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ( )١( ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺮﻳﻘﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ. ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺟﺎﻭﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﺪﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ.
٥٢١ )ﺑﺎﺏ(
* ))ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ(( *
* ))ﻓﻲ ﻃﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ(( *
* ))ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ(( *
* ))ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ(( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻓﻌﻮﺫﻩ
ﺑﻬﻤﺎ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٧.
)٣٦٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﺮﺃﻳﻪ،
ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺸﺮ
ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ )٢(.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ
ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺮﺃ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ )٣(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻼ ﻧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺤﺮﻙ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺛﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻳﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺌﺮ ﺃﺯﻭﺍﻥ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺤﺮﺍ ﺳﺤﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺒﻄﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٤٧
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٣.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١١١.
)٤٦٣(

.(ﺍﻟﺴﺤﺮ )١
ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ، ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻌﻲ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺻﻌﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻃﻠﺒﺎ ﺑﻠﻄﻒ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻪ
ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻄﻌﺔ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٣( ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﺗﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺤﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﻓﺎﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﺏ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٥(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ(.
)٢( ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻳﻘﻴﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﻅ.
)٣( ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻋﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ، ﻭﻛﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ:
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﻌﺮﺍﺽ.
)٤( ﺭﺟﻞ ﻣﻄﺒﻮﺏ: ﺃﻱ ﻣﺴﺤﻮﺭ، ﻛﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺗﻔﺎﺀﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣١١، ﻭﻟﻠﻘﺼﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٦٥
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧١٤ ﻭ ٨١٤.
)٥٦٣(

ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺰﻟﺘﺎ؟ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺤﺮﻩ
ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ
ﺳﺤﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺃﺯﻭﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﻌﺘﻪ
ﻋﻘﺮﺏ ﻓﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ
ﻭﺩﺍﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺤﺮ ﻟﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻣﻦ ﻗﺰ
ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺧﻀﺮ
ﻭﺃﺻﻔﺮ، ﻓﻌﻘﺪﻭﻩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻒ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻋﻮﻓﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ )٢(، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺳﺤﺮﺍﻙ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺣﻴﺚ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ

--------------------
.)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤١١
)٢( ﺣﺠﺮ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ ﻭﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺡ ﻭﻳﻤﻼ
ﺍﻟﺪﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٦٦٣(

ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺮﺃ
ﺁﻳﺔ ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻨﺤﻞ ﻋﻘﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺔ، ﻭﺍﻧﺤﻠﺖ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻘﺾ ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻏﻼﻡ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺮﻁ
ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺠﺎﺫﺑﻪ ﻓﺨﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺎﺧﺬ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ.
٠١ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻜﺮﻣﺔ: ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ
ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺋﻨﻲ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ
 ﻓﺎﻓﻌﻞ.[ﺗﻘﺮﺃ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ] ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺑﺲ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﺗﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻣﻦ
ﻋﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ
ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻭﺟﺮ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺼﺒﻲ

.ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﻪ
)٧٦٣(

ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ
ﻣﺴﺘﻌﻴﺬ
ﺑﻤﺜﻠﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻘﺮﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻠﻬﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻜﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ،
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻤﺜﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺮﻗﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ
ﻭﻧﻔﺚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻳﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻄﺤﺎﻥ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻘﺎﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻠﻬﻤﺎ ﻧﻤﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ.
ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ: ﺍﻗﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﺩ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﻴﺮ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻗﺮﺋﺘﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ

()٨٦٣

ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ
ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺤﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﻓﺤﺒﺴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺟﻼ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻣﻀﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺍﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﺫﻟﻠﻬﺎ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﺗﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﻗﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﺗﻔﻞ ﺃﻭ ﻧﻔﺚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻓﻘﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
* ٦٢١ )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
)ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻼﻣﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ
ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٤ - ٧١٤.
)٩٦٣(

.ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻨﺎ ﻟﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
ﺑﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺮﺗﺪﻉ ﺑﺰﻭﺍﺟﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻨﻊ ﺑﺤﻼﻟﻪ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺛﻮﺍﺑﻨﺎ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺩﻫﺮﻧﺎ
ﻭﺁﻓﺎﺗﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻟﻴﻨﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻟﺘﻼﻭﺓ ﻟﻔﻈﻪ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﺘﺜﻠﻴﻦ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺍﺷﺮﺡ
ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻣﺜﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺩﺍﻋﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﻟﺘﻼﻭﺗﻪ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺗﻌﻢ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺳﺎﻣﻌﻴﻪ ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺳﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻟﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﺗﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺗﻮﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺘﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺗﻠﻘﻨﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻭﻳﻘﺼﺪ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻳﺮﻋﻰ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺮﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻲ ﺯﻭﺍﺟﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻨﻲ ﺑﺄﺟﺮ ﺫﺧﺎﻳﺮﻩ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻴﺎ ﻷﺣﺰﺍﻧﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺣﻴﺎ ﻻ ﺛﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻌﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻨﺎ، ﻭﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﺎ، ﻭﺃﻏﻨﻨﺎ
)٠٧٣(

.ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻷﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻏﺎﺭﺳﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﺣﺎﺑﺴﺎ، ﻭﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻮﻗﻈﺎ ﻭﻣﺆﺍﻧﺴﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻞ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﺕ، ﻭﻳﻨﺰﻩ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺼﻤﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﺘﻤﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﺘﻤﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﺑﺮﻙ ﺍﻟﺨﺘﻤﺎﺕ، ﻭﺳﺎﻋﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ، ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ، ﺍﺭﻓﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﺘﻤﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺧﺘﻤﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺗﺤﻂ ﻋﻨﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭﺯﺍﺭﻧﺎ، ﻭﺗﺪﺭ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ، ﻭﺗﺪﻳﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻣﺘﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﻠﻨﺎ، ﻭﺗﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ، ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻣﺘﻨﺎ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﺑﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ
ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺿﺎﻻ ﺇﻻ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻌﺮﺍ ﺇﻻ
ﺃﺭﺧﺼﺘﻪ، ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﺬﺑﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻓﻘﺘﻪ، ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻛﺒﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)١٧٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﺠﻌﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻟﻴﺰﻳﺪﻭﺍ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﺰﺍ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺪﻛﺪﻛﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻨﻜﺴﻮﺍ
ﺻﻠﺒﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻠﻌﻮﺍ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺇﻥ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﺮﺍ ﻓﺎﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻐﺮ ﻗﻬﻢ
ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﺳﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﺎ ﻓﻜﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ
ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﻧﺎ ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮﻫﺎ ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻵﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﻷﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻨﺎ ﻭﻷﺳﺘﺎﺫﻳﻨﺎ ﻭﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢٧٣(

(٧٢١ )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ(( *
))ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻣﺎ((
))ﻭﺧﺎﺻﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ((
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺃﻟﻢ( ﻭ )ﺍﻟﻤﺺ( ﻭ )ﺍﻟﺮ( ﻭ )ﺍﻟﻤﺮ( ﻭ )ﻛﻬﻴﻌﺺ( ﻭ )ﻃﻪ( ﻭ )ﻃﺲ( ﻭ )ﻃﺴﻢ(
ﻭ )ﻳﺲ( ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ )ﺣﻢ( ﻭ )ﺣﻢ ﻋﺴﻖ( ﻭ )ﻕ( ﻭ )ﻥ(؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ )ﺃﻟﻢ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ )ﺃﻟﻢ(
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭ )ﺍﻟﻤﺺ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭ )ﺍﻟﺮ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﻭ )ﺍﻟﻤﺮ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﻭ )ﻛﻬﻴﻌﺺ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺃﻣﺎ )ﻃﻪ( ﻓﺎﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﺘﺸﻘﻰ
ﺑﻞ ﻟﺘﺴﻌﺪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ )ﻃﺲ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺃﻣﺎ )ﻃﺴﻢ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ )ﻳﺲ( ﻓﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻮﺣﻴﻲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٣٧٣(

.()ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺔ ﻓﻴﻐﺘﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻨﻔﺾ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ )ﺣﻢ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ )ﺣﻤﻌﺴﻖ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺜﻴﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ )ﻕ( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ )ﻥ( ﻓﻬﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺟﻤﺪ! ﻓﺠﻤﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻘﻠﻢ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﺴﻄﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻓﻀﻞ
ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﺃﺟﺒﺘﻚ، ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻫﻮ
ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﺑﺎ ﻳﺎ ﺳﺮﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻧﻔﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ )ﺃﻟﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﺘﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٤٧٣(

ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻬﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺪﺓ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﺺ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺛﻘﻞ ﻭﺃﻃﻮﻝ، ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ
ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺛﻘﻞ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺕ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺛﻘﻞ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻤﺎ
ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺎﺳﺮ ﻟﺤﻴﻲ ﺃﺧﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ( ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻝ ﺑﻪ ﺣﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ " ﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺟﻴﺐ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ
ﻳﺒﺜﻮﻥ، ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺘﻠﻮﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠١٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٢.
)٥٧٣(

.(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﻄﻌﺔ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺫﻱ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺣﻤﻌﺴﻖ " ﻫﻮ ﺣﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ،
ﻳﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺴﻖ "
ﻋﺪﺍﺩ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻑ ﺟﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﺨﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻖ )٤(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﻤﺺ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻛﻢ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٠٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٩٥، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻋﺴﻖ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٩٥، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻋﺴﻖ.
)٦٧٣(

ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻬﻢ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ )٢(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ " ﻋﻦ
ﻛﻬﻴﻌﺺ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻑ " ﻛﺎﻑ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ " ﻫﺎ " ﻫﺎﺩ ﻟﻬﻢ " ﻳﺎ " ﻭﻟﻲ ﻟﻬﻢ " ﻋﻴﻦ " ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺄﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ " ﺻﺎﺩ " ﺻﺎﺩﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
 ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ[ﺃﺑﻲ] ٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺭﺩ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﻪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ ﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ
ﻻﻡ ﻣﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﻫﺠﺎﺋﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻇﻬﻴﺮﺍ " )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻢ ﻫﻮ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ١٩.
)٧٧٣(

ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ " ﻻ
ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻫﺪﻯ " ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
" ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﻝ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻝ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺩﻝ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﻩ، ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻘﺮﺅﻧﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻣﺸﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻳﻘﺮﻧﻮﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﺧﺬ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺪ ﻋﻨﻪ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺬﻟﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ، ﻭﻣﻔﺤﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺩﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﻤﻪ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ
ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺳﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﺎﻟﻢ، ﻳﻌﻨﻲ " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻻ ﺭﻳﺐ
)٨٧٣(

ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻃﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﺟﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻬﻢ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﻠﻚ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻫﻮ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ: ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺺ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ
ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﻪ؟
ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﺁﺭﺍﺅﻛﻢ ﺩﻟﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﺑﻞ ﺁﺭﺍﺅﻧﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ: ﻓﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺻﻮﺍﺏ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻢ ﺑﻼ ﺑﻴﺎﻥ؟ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻟﻴﺴﺖ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻟﻤﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﻟﻌﻦ
ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﻋﺪﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ " ﺃﻟﻢ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺺ "
)٩٧٣(

" ﻭ " ﺍﻟﺮ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺮ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﻟﻢ "
ﻭ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭﺍﻟﺮ " ﻭﺍﻟﻤﺮ " ﻓﺎﻥ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻄﻴﻘﻬﻢ: ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﻋﺠﺰﻧﺎ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺠﺰﻧﺎ ﺣﺠﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻱ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺬﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻳﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻱ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺪﻣﻪ، ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻜﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻤﺎ ﺷﻘﻴﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻴﺰﺗﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ "
ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺪﻯ " ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺎﺀ " ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺮﻓﻀﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺸﺮﻭﻫﺎ )١(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٢ - ٨٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩٢ - ١٣.

()٠٨٣

.ﻛﻠﻪ ﺗﻘﺮﻳﻊ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺗﻘﺮﻳﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ
ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ )٢(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻣﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻢ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺮ "
ﻭ " ﺍﻟﺮ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭ " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻭ " ﺣﻤﻌﺴﻖ " ﻭ " ﻃﺲ " ﻭ " ﻃﺴﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ " )٤(
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺤﺮﻭﻑ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻟﻐﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ
ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﻛﺪﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺷﻜﺎ ﻛﺎ ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻟﻴﺨﺘﺺ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٣٢ ﻭ ٢١٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٨٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٩.
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١.
)١٨٣(

ﻭﻟﻮ ﻋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻯ
ﺣﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺒﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺴﻲ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ " )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻠﻌﻢ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺎ
ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻫﻠﻪ )٣(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺤﻜﻢ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻧﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺈﻳﺎﻙ
ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ )٥(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٧١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﻭﺑﻮﺫﺍﺳﻒ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٢٨٣(

ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ
ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ " )١( ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ:
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ )٣(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﺳﺨﺎ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ )٤(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ: ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻧﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻨﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ )٥(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻧﺴﺨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻫﻠﻪ )٦(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺎﻟﻴﻴﺪ ﺇﻧﻪ
ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ
ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ، ﻫﻢ ﻓﺌﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﺪﺗﻬﻢ، ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻖ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻱ.
ﻳﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ:
" ﺃﻟﻢ * ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ،
ﻭﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺣﺮﻭﻑ
ﻳﻨﻘﻀﻲ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١
)٣٨٣(

.ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮ
ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻪ ﻭﺍ ﻛﺘﻤﻪ )١(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺃﻟﻢ " ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺑﻊ
ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻟﻢ " ﺭﻣﺰ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ
ﺑﺤﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺲ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻳﺲ " ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٧.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٠١.
)٤٨٣(

ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ
ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٢١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١.
)٣( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٨ ﺹ ٦٥٤: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺭﻭﻳﺲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺁﻝ ﻳﺲ " ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﺍﻟﻴﺎﺳﻴﻦ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻴﺎﺳﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ " ﻭﺍﻥ
ﺇﺩﺭﻳﺲ " ﻭ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺭﺍﺳﻴﻦ " ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻴﺼﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺭﺟﺎﺀ " ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﺎﺱ "
ﻭ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺳﻴﻦ " ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٣٢ ﺹ ٧٦١ - ٢٧١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٥٨٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ
ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٠٠١، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻃﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٤٥٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺮ ٢ - ٧ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺧﻠﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﻗﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
)٦٨٣(

ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺪﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﻏﻼﻃﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ
ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١ ﺹ ١٢١ - ٤٧١( ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻟﻠﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺦ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺤﺚ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻷﻭﺩ، ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﻼﻁ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ - ﻋﺠﺎﻟﺔ - ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻤﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺨﻞ
ﺣﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﺮﺍﺩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺗﻤﺎﻣﺎ )ﺗﺮﻯ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﺴﻄﺮ ٣( ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺣﺬﻑ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﺤﻴﺚ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﺘﺼﻼ ﻣﺘﻌﺎﺿﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٨٥١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺃﺛﺮ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٨٥١ - ﺇﻟﻰ - ٤٧١ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺤﺤﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺃﻏﻼﻃﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺟﻤﻼﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ.
ﻓﻜﺪﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺃﻭﺩﻫﺎ ﻭﻋﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻬﺎ - ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٨٨٢ ﻭﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ.
ﻭﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﻴﻦ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻓﻜﺮﻧﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻠﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ، ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻘﺮﻭﺓ ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ، ﺃﻭ
ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
)٧٨٣(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﻭﺃﻃﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﻖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻟﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٨٨٣(