Original file: 2897.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٨٢١ * )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ( *
* )ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ( *
* )ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﺪﻭﻧﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ( *
* )ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻬﺎ( *
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ: ﻭﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ ﻭﻣﻨﺸﺊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺒﻴﺪﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻛﺎﻵﺣﺎﺩ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ
ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺁﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)١(

ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﻓﺪﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺟﻨﺒﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺧﻄﺮﻩ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻓﻔﺮﺽ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺽ
ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ
ﺭﺳﻮﻻ
ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻃﺎﻋﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ " )٥( ﻓﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻠﻴﻼ * ﻟﻘﺪ ﺃﺿﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻨﻲ "
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ " )٦( ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٢ - ٠٣.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٢ - ٠٣.

()٢

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " )١(
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻄﺄ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻻ ﻳﺸﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﻭﻳﺄﺗﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻼ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻻ، ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺤﻼﻟﻪ
ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻋﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻛﻢ.
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﻋﺎﻧﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻃﻠﺐ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺣﻈﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ " )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺎﺹ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣١.
)٣(

ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ
ﻭﺭﺧﺼﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ ﻣﺪﻉ ﺑﻐﻴﺮ
ﺩﻟﻴﻞ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻣﻔﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻑ ﻛﺎﻑ، ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺮ، ﻭﺯﺟﺮ
ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ، ﻭﺗﺮﻫﻴﺐ، ﻭﺟﺪﻝ، ﻭﻣﺜﻞ، ﻭﻗﺼﺺ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ
ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺎﺹ ﻭﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻘﺪﻡ ﻭﻣﺆﺧﺮ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻭﺭﺧﺺ، ﻭﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﻣﻌﻄﻮﻑ ﻭﻣﻨﻘﻄﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻭﺣﺮﻑ
ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺮﻑ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺧﺎﺹ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﺎﻡ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻣﺎﺽ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ
ﻣﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺥ
)٤(

ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺮﺧﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺰﺍﺋﻤﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺧﺼﺔ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺧﻼﻑ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻣﻨﻪ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﻠﻴﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﻭﻫﻼﻙ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺮﻭﺑﻪ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ
)٥(

.ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻬﺎ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺴﻢ ﻗﺴﻢ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺣﻠﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﻗﻴﻢ
ﺑﺄﻭﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ ﻭﺁﺫﻭﻩ
ﻭﻋﻴﺮﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺂﺫﻭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ " )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ - ﺑﻌﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺒﻌﻞ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻓﻼ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺸﻂ ﻭﻻ ﺃﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺇﺧﺮﺍﺝ " )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥١ - ٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤٢.
)٦(

.ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺑﺪﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ * ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ * ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺃﺫﻳﻬﻢ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ " )٢( ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻴﻴﺘﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ " )٣(
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ
ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ
ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ " )٤( ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﻒ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻭﺇﻥ
ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ " ﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ
ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " )٦( ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٧( " ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ
ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ " )٨( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣٢.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٤ - ٨٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٦
)٦( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٥٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻅ.
)٨( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥.
)٧(

ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٢( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻨﺴﺦ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " )٣( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ " )٤( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻮﺷﻴﺠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ " )٥( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﺴﺦ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺼﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ
ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ " )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٦ - ٦٦.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٦ - ٦٦.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧ - ٣٧.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧ - ٣٧.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.

()٨

ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺷﻬﺮ ﻓﻌﻴﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺄﺣﺰﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺮ " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " )٢( ﻓﺴﻤﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ )*( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ " )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ " )٤( ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ".
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ )*( ﺃﻳﻀﺎ ﺁﺻﺎﺭ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
* ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ "
ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٩(

- ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺷﻴﺨﺎ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ -
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻧﺒﻬﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ
ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻤﺖ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﻃﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺤﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺒﺎﻥ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﺻﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١( ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ.
ﻭﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " )٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ " )٣( ﺃﻱ
ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﺧﻠﻘﻬﻢ.
ﻭﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﺎﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٥.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٨١١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨.
)٠١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺧﻂ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻧﺴﺦ )*( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " )٣(.
ﻭﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ
ﻭﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ " )٤( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " )٥( ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ " )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )٧(.
ﻭﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )٨( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺩﻧﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " )٩( ﻓﻨﺴﺨﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻮﺭﺓ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ "
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ،
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
* ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ".
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٦.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ١٧.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٠١ - ٣٠١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٩( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٢.
)١١(

.(ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ " )١
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ ﻣﻤﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻣﻤﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " )٣( ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ " )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻪ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﺘﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺘﻔﻖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٥( ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺑﺤﺚ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١٣.
)٢١(

ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﺿﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺪﻯ " )٢( ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ
ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ * ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻦ ﺃﺿﻠﻠﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻀﻠﻦ
ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻥ
ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ " )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ " )٥( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺟﺪﻧﺎﻙ ﻓﻲ
ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻮ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻬﻢ " )٦( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ " )٧( ﺃﻱ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )٨( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ
ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " )٩( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥٨.
)٢( ﻃﻪ: ٩٧.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢.
)٥( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٧.
)٦( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦٢.
)٧( ﻓﺼﻠﺖ: ٧١.
)٨( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥١١.
)٩( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٣١(

ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ
ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ
ﻫﺎﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: -
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )١(.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺻﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﺭﻭﻥ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ، ﺿﻠﻮﺍ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﺒﺘﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻞ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﻫﻢ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ، ﻓﺤﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺿﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٢( ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ، ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺿﻄﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺳﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٤( ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢ - ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٧.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١٣.
)٤١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺿﻼﻟﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻟﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ
ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺻﺎ ﻭﻋﺎﻣﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ
ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻧﺎﺳﺨﻪ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﺌﺔ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺣﻘﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻤﺜﻠﻚ ﻛﻤﺜﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻘﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻌﺮﻭﺗﻪ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺷﺨﺼﻪ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
)٥١(

.ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺑﺮ ﻣﺤﺘﺴﺐ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻪ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺃﻣﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ
 ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.[ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺧﺒﺮ] ﻛﺬﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " )١(.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " )٢( ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ " )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " )٤( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺭﻣﺰﺍ " )٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ " )٧(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " )٨( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٦.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ١١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٤.
)٦( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١١١.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٦١(

.(ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ " )١
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﺭﺍﺑﻊ
ﻓﻤﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻨﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ
ﻧﺸﺎﺀ " )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺮ )٥( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ "
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ " )٨(
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻠﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٩(.
 ﻭﻗﻮﻟﻪ[ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " )٠١( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ]
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ ": " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ "
)١١(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ: ٧٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠١١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩١١.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢.
)٨( ﻃﻪ: ٠٤.
)٩( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٤.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)١١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٤.
)٧١(

ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )١( ﺃﻱ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ
" ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻓﺘﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " )٢( ﺃﻱ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ " )٣( ﺃﻱ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ " )٤(.
ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺓ
ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ " )٥( ﺃﻱ ﻳﻤﺮﺿﻮﻥ ﻭﻳﻌﺘﻠﻮﻥ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻤﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﺍﻍ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻋﻬﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻋﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺇﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻜﻢ ﻭﻓﺼﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺧﻠﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ )٦(.
ﻣﻌﻨﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻜﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ " )٧(.
ﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " )٨( ﺃﻱ
ﻋﻬﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ "
)٩(
ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺩﺍﺑﺮ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١، ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٢.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٦٢١.
)٦( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٠٢.
)٨( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٢.
)٩( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٤.
)٨١(

ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ " ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ " )٣( ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ " )٤( ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ " )٥( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ " )٦( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﺗﺴﺎﺋﻼﻥ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻘﻀﻴﺎ " )٧(.
ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ " )٨(
ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺭﻃﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻘﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ
ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ " )٩( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻤﻤﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٠١( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " )١١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ " )٢١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ " ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٦.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٤.
)٣( ﻃﻪ: ٢٧.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٤.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ١٤.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ١٢.
)٨( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٢.
)٩( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٢.
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)١١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٢.
)٢١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﺺ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ " ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ، ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻋﺎﺻﻢ " ﻳﻘﺺ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ " ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻳﻘﺺ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻓﺼﻞ ".
)٩١(

.(ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " )١
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ " )٢(
ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻜﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ " )٣( ﺃﻱ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
" ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ " )٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺤﺢ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻛﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻭﻳﻌﻈﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻠﻴﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٥.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٧.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٦٣.
)٥( ﺳﺒﺄ: ٤١.
)٠٢(

.ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻨﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﻘﻮﺍ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻤﺎ ﺗﻐﺸﺎﻩ، ﻭﺭﺁﻫﻢ، ﺟﺰﻉ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻭﻋﺮﻓﻮﻧﻲ " ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ ﺗﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ -: ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )٢( ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﺰﻧﺘﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ " )٤(.
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ " )٥( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻧﺎﻃﻖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١ - ٧٥١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١ - ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٨.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)١٢(

ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )١( ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻧﻮﺭ:
" ﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ " )٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " )٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ " )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " )٨( ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ
ﻣﺒﻴﻨﺎ )٩( " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﺴﻌﻰ
ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " )١١(
ﻭﻓﻴﻬﺎ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ " )٢١( ﺃﻱ ﻧﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻜﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٤( ﻧﻮﺡ: ٦١.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٧( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١.
)٨( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٣، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ " ﻧﻌﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٧١.
)٠١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)١١ - ٢١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢١ - ٣١.
)٢٢(

" ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺩﻛﺮ ﺑﻌﺪ
ﺃﻣﺔ " )٢( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " )٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻮﻥ " )٤( ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ " )٥( ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﺟﻤﻊ ﻃﻴﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " )٦( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﻋﺎﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﻲ ﻓﻀﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٧(.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺃﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺠﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٨( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ " )٩( ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻠﻘﻴﺲ
ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣١٢.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٤.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٨.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٢١.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤، ٢٢١.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٢.
)٣٢(

ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﺪﻣﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﻣﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ
ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻫﻬﻨﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٤( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ " )٥( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ
ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " )٦( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺧﺎﺹ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ
ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " )٧( ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻞ
ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﺟﺮﺡ ﻣﻦ ﺟﺮﺡ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ
ﻫﻨﺎ ﻟﻄﻠﺐ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ،
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٢.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٠١.
)٦( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٧١.

()٤٢

:ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ، ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻳﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﺸﺮ
ﻗﻼﺋﺺ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﻠﻔﺎﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ، ﻭﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻨﺎ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺼﺪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺑﻬﻢ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺡ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻬﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺧﺼﻮﺹ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻤﻮﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٢( ﻓﻨﺰﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣.
)٥٢(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻦ
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺣﻨﺘﻤﺔ ﻭﺭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ، ﻓﺎﻵﻳﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻠﻬﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " )٢( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻣﺎﺽ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻓﻤﻨﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻠﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ " )٣( ﻓﻠﻔﻈﻪ ﻣﺎﺽ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " )٤(
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٨( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻓﺤﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻼﻃﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻭﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻌﻮﻥ ﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ١.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣١٢.
)٦٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺪﺡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ؟
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻰ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ " )١( ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺃﻣﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " )٢( ﺃﻱ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻓﺤﺮﻓﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " )٤( ﻓﺤﺮﻓﻮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ " ﻭﺻﻴﻪ " ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " )٥( ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺣﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: )٦( " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﺤﺬﻓﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٧(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٨( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺤﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ " ﺃﻣﺔ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ " )٩( ﻓﺤﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٩.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٩٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٤١.
)٤( ﺳﺒﺄ: ٤١.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)٧( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٩ ﺹ ١٦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٩( ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٢(

ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻﻣﺔ
ﻣﺆﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ " )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻬﻴﺎ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺤﻮﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﺎ ﻧﺴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " )٢( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﻬﻰ، ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ
ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " )٣(.
ﻓﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " )٤( ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺗﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢.
)٨٢(

ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ " )١( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻭﻳﺆﻣﻰ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ " )٢( ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ " )٣( ﻓﺎﻧﺘﻘﻠﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺧﻼﻑ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ )٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " )٥( ﻓﻬﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ
ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺬ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٥٨١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ " ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥١: ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺭﺧﺺ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
" ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ ﻭﺃﻥ
ﺷﺎﺀ ﻋﻔﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺧﻼﻑ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢.
)٩٢(

.ﺑﺮﺧﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺰﺍﺋﻤﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺧﺺ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﻰ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ.
 )٢(.[ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺧﻼﻑ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ]
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺊ
ﺑﺸﺊ ﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺠﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻈﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ " )٣( ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ
ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ ".
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ " )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٥( ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻓﺄﻟﺼﻘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻏﻠﻄﺎ.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣١ - ٦١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٥.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤، ٠١١.
)٠٣(

.ﻟﻜﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ
ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ " )٢( ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻼ
ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " )٧( ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ".
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ
ﺇﻓﻜﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺯﻗﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )٤( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻭ
ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ * ﻗﻞ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١١ - ٢١.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧١ - ٤٢.
)١٣(

ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻓﺄﻧﺠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺯﺑﻮﺭﺍ " )١( ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ - ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺩﺍﻭﺩ - " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﻳﻬﻢ
ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ ".
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )٢( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻄﻒ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺌﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " )٣( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻄﺄ " )٤( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺧﻄﺄ
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﻝ
ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺀ " )٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﻝ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﺍ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٥ - ٧٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢ - ٦٨٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٦١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠١.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠١١.
)٢٣(

 )١(: " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ[ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻔﻖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ]
:ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ " )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ
ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻕ * ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ * ﺑﻞ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ * ﺃﺇﺫﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ * ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " )٥( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ )٦( ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " )٧(.
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻧﺸﺌﻬﻢ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺎﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻨﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﻃﻔﻼ ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " )٨( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻟﻬﻢ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺭﺑﺖ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺑﻬﻴﺞ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤١.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٥.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٢٠١.
)٥( ﻳﺲ: ٨٧ - ٩٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٣ ﻭ ٤.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ: ٥ - ٧.
)٣٣(

ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻓﺴﻘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻴﺖ
ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ " )١( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺜﺎﻝ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ *
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ * ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ " )٢(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ " )٣(.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ "
)٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻫﺎ " ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٩.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٢ - ٥٢.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٤.
)٤٣(

ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ " )١( ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ
" ﺃﺃﻧﺖ
ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺌﻠﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻓﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " )٣( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ".
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺃﻟﻬﻢ
ﺃﺭﺟﻞ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪ ﻳﺒﻄﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻠﻬﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ " )٥( ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ " )٦( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻻ ﻧﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﻭﻷﺑﻄﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺣﺎﻭﻝ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻧﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﺒﺖ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻃﻠﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٦ - ٦٦.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٩ - ٧٩.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٦ - ٠٧.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٩١ - ٥٩١.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٩.
)٥٣(

ﻭﺍﺿﻄﺮﻫﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻠﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺘﻔﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺼﺎﻧﻊ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ " )١( ﺛﻢ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﺮﻩ ﻧﻨﻜﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻓﻼ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " )٢( ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺑﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺎﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﺘﻮﻟﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )٣( ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺘﺘﺮﺑﻰ ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ
ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﻓﻌﻜﺲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﺮﻩ ﻧﻨﻜﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻃﻔﻮﻟﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻻﺗﻪ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ - ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ - ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﺼﻞ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﺮﻩ ﻧﻨﻜﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " )٤( ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻋﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﺘﺜﺒﺖ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢.
)٢( ﻳﺲ: ٨٦.
)٣( ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻅ.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٥، ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٧.
)٦٣(

ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﺠﺔ
ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ
ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ * ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ " )١( ﻓﺮﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ، ﻭﻻ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﺑﻌﺚ، ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺤﻴﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ " )٢( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ
ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ * ﻗﻞ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺪﻧﺎ ﻗﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " )٣( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﻤﻦ
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻄﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﺐ
ﻫﻼﻙ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺎﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " )٤( ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﻟﻠﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺭﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " )٥( ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ
ﺑﻌﻴﺪ " )٦( " ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " )٧( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٨٧ - ٣٨.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٤٢.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٤ - ١٥.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٥.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٥.
)٦( ﻕ: ٣.
)٧( ﻕ: ٤ - ٠١.
)٧٣(

.ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ " )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﺒﺜﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻟﻪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺗﻬﻢ " ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻞ " ﻣﺜﻞ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ " ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺗﺴﻌﺎ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ "
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﺎﺗﻠﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻩ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻧﻌﺒﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻟﻴﻘﺮﺑﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ " )٤(.
ﻓﻠﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ
ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " )٥( ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٢ - ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٩، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥.
)٨٣(

ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺑﺸﺊ " ﻭﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻞ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ: ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﻨﺎ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻫﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻫﻠﻨﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻼ ﻧﺒﺎﻫﻠﻪ... ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻟﻠﺘﻨﺎﺳﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ " ﺇﻧﺎ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ * ﺛﻢ ﺷﻘﻘﻨﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻘﺎ * ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ * ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ * ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ ﻭﻧﺨﻼ * ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ *
ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ * ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ *
ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ *
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ * ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺼﻒ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ " )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ *
ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ "
)٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻇﻼﻻ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺑﺄﺳﻜﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٢( ﻋﺒﺲ: ٥٢ - ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٣٦ - ٤٦.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠١ - ٢١.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥ - ٦.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٦.
)٩٣(

ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ ﻭﺭﻳﺸﺎ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٦( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " )٧( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ.
ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ " )٨(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٩( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ " )٠١( ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٨.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٣.
)٧( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٢.
)٨( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧١.
)٠١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧.
)٠٤(

ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ، ﻭﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﺭﻫﻢ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻻ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪﻉ، ﻭﻟﻔﺴﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " )١( ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﻤﺎ
ﻭﻧﻬﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻣﻀﺮﺗﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻧﺎﻃﻖ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺿﺮﺏ
ﻣﺴﺘﺒﻬﻢ ﻓﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ * ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ "
)٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ * ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ * ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ
ﺍﻷﻛﺮﻡ * ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ " )٣( ﺛﻢ ﻛﻠﻒ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ " )٤(.
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻠﺔ ﻣﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢ - ٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ١ - ٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٣٢.
)١٤(

ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " )١( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﻳﺨﺘﺮﻋﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻳﻘﺘﻀﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﻬﻤﺎ
ﻳﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﻈﺎﻡ، ﻭﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ، ﻭﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺎﻫﻲ، ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ
ﻟﻠﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻣﺮ ﻭﻧﺎﻩ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺒﻘﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻣﺴﺘﺒﻬﻢ ﻭﻧﺎﻃﻖ
ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻠﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻬﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﺟﻌﻞ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻭﺑﻘﺎﺀﻩ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻧﻴﻠﻪ
ﻭﻋﺮﻓﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻟﻴﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺳﺨﺮﻫﻢ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺑﺎﻟﺸﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻘﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻐﺬﺍ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﻓﻜﺮﻩ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٤.
)٢٤(

ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺩﺏ ﻣﻮﻗﻒ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﺒﺖ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ: ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺑﺎﻟﺸﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻫﻼﻛﻪ، ﺃﻭ ﻻﺧﺘﻼﻁ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻗﺪ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﺠﻮﻉ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﺔ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻭ ﺳﻜﺮ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻘﻤﻪ ﻭﻳﻀﺮﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ
ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻓﻴﺤﺘﺬﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺬﺍﺅﻫﺎ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﻄﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺢ
ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺼﻞ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺼﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻬﻢ
)٣٤(

ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ، ﻭﺃﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﺍﻥ
ﻭﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ، ﺟﺎﺭﻳﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ، ﻭﺩﺍﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻵﻣﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ
ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺪﻉ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺔ ﻋﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﺠﻴﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻭﻳﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻻ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﺎﺭﻑ
ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ: ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺣﺎﻻﺗﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻲ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ، ﻟﻌﻠﻞ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ.
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ، ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
)٤٤(

ﻓﺎﺿﻄﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﺨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻬﺮﻩ
ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺄﻣﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺄﺣﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻀﻞ ﻭﺃﺿﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺌﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻓﺮ ﻟﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ
ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺯﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ.
ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺘﺘﻠﻒ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺟﺮ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺘﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺤﻜﻢ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻌﻼﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻤﺮ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ. ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻛﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﺎ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﻠﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٥٤(

.ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻻﻳﺘﻼﻑ، ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )١(
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ " )٢(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ " )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﺯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺹ، ﺛﻢ ﺟﺰﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ " ﻓﺤﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " )٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١١١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠١١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١.
)٦٤(

ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
ﻭﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " )٢( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺣﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ
ﻟﻪ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺅﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٣( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(
ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﺼﻠﻮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ " )٥(
ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻟﻠﺨﻠﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩.
)٥( ﻫﻮﺩ: ١٦.
)٧٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﻩ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ " )٢( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﺫ ﺧﺎﻟﻒ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻭﺃﻣﻼﻛﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﺗﺴﻌﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﻟﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻘﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﺑﻴﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ:
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺣﻆ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻗﺪﺭﺓ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻭﺩﻫﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ، ﻭﺍﻓﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺴﺨﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺰﻭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺎﺑﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٣.
)٨٤(

ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺗﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ " )١(.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ "
)٢(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻻ.
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ. ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﻫﺎ ﺣﻈﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ
ﺃﻡ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻤﻨﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻭﻳﺤﻞ
ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻭﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٥ - ٩٥.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٦.
)٩٤(

ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ.
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﻦ ﺇﻻ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ
ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " )٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٧(
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺟﺤﺪﻩ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " )٨( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٩( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " )٠١( ﻓﺄﻣﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻓﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠٣.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٦( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤٢.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣١.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٧١.
)١١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٠٢.
)٠٥(

ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )٤( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻴﻒ ﺭﻓﻌﺖ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺒﺖ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺳﻄﺤﺖ؟ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻭﻳﻨﻌﻪ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ
ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ " )٨(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻹﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺇﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٩( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ " )٠١(.
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٦١ - ٩١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٨١.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٩.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٠١.
)٩( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٠١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٣ - ٠٣.
)١٥(

ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ " ﺃﻱ ﻣﻤﻦ
ﻳﻠﺤﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺳﺒﺐ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻧﻈﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )٢(
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺾ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " )٣( ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " )٤(.
ﻭﻓﺮﺽ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﻼﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ " )٥( ﻭﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ
ﺻﻮﺗﻚ " )٨( ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " )٩(.
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٢٢.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦٢.
)٥( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤.
)٦( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩.
)٧( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١.
)٨( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٩١.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٢٥(

:ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " )٣( ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻃﻬﻮﺭﻧﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ
ﺭﺣﻴﻢ " )٤( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ
ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٥٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٢١ ﻭ ٥٢١.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)٣٥(

ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻫﺪﻯ ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺗﻘﻮﻳﻬﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺬﻫﺎﺑﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " )٥(.
ﻭﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ " )٧(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻛﺒﺮ
ﺗﻔﻀﻴﻼ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٩( ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ ﻭ ١١.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٠١ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ".
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٧( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٥.
)٨( ﺃﺳﺮﻯ: ١٢.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١.
)٠١( ﻫﻮﺩ: ٣.
)١١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٢.
)٢١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٤٥(

ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ " )٢(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻬﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻻ
ﻧﺬﻳﺮ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " )٧(
ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ "
)٨(
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻞ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٩( ﻭﻋﺠﺰ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٠١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٦٩.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٢١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٤١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٦١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩١.
)٧( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣٨.
)٠١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٥٥(

.(ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )١
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٢( " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " )٣( ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٤( ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ ﺣﺰﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " )٦(.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻌﻨﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻊ
ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )٨(.
ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺑﻤﻦ ﻳﺠﻬﻞ، ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻴﻪ: " ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ " )٩( ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ " )٠١( ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٤.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٥ ﻭ ٥٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٥ ﻭ ٥٥.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٨( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٩( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٤.
)٠١( ﺃﺳﺮﻯ: ١٧.
)٦٥(

ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺣﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " )١(.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ: " ﻭﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " )٣( ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " )٤( ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻈﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
ﻓﻤﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻼ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ، ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺧﺴﺮﺕ ﺻﻔﻘﺘﻪ، ﻭﺿﻞ ﺳﻌﻴﻪ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻢ
ﻭﺟﻬﻞ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺷﻘﻮﺓ، ﻭﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ، ﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " )٧(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﻭﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻓﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ )٨(.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٦١.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻰ - ﻛﻌﻨﻰ - ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻣﻨﻪ.
)٧٥(

(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻓﻨﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻤﻦ ﻏﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ: " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )٣(.
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ
ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﻦ
ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ " )٧(.
ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٠١.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٦( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٧( ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤١ ﻭﻧﺼﻬﺎ " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ " ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١، ﻭﻧﺼﻬﺎ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٨( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٤.
)٨٥(

ﺛﻢ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )١( ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ
ﻟﻤﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺼﻰ ﻭﻟﻴﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " )٢(.
ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺼﻪ ﻓﻲ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﻠﺔ
ﻗﻂ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺪ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﺎﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ
ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " )٣(.
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٤( ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺳﻤﻊ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﻜﺜﺖ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻳﺸﻬﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " )٥( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻻﻣﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻳﻐﺪﺭﻭﻥ
ﺑﻮﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻬﻤﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺰﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٩٥(

.(ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﺏ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻭﺫﻟﻚ ﺭﺃﻱ
ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٣(
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻮﺍ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٥( ﺃﻱ ﺟﺤﺪﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ " )٦( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻪ ﻓﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٧( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨ - ٤٨.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨ - ٤٨.
)٠٦(

:ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ " )١(
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺗﺒﺮﺋﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )٢(
ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ "
)٣(
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ " )٦(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ " )٧( ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٨( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ
ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٩( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﻫﻢ
ﻭﻧﻬﻮﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻼﻻ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﻌﺒﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٤.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.
)٨( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٩( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٣.
)١٦(

.ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﻙ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )١( ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )٢( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻮﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ " )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻲ ﺷﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﻄﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺟﻬﻠﻬﺎ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٦.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٩.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٣.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٢١.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣١.
)٢٦(

.ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﺗﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻓﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻋﻤﺎﻻ
ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ )١( ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ
ﻓﻤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ " ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٨٦ ﺹ ٧٨٣ - ١٩٣
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﻭﻛﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ.
)٣٦(

ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺊ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ،، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻭﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﻓﺌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻥ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻧﻬﺰﺍﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﺑﺨﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ
ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﻓﻴﺒﻮﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺬﻩ
)٤٦(

ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﻣﻘﺘﺎ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ " )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٤( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٨(
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ
ﻛﺮﻳﻤﺎ " )٩( ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ " )٠١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١. ﺃﺳﺮﻯ: ٤٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣١.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٣، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٧.
)٦( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٤.
)٧( ﺍﻟﺰﻻﻝ: ٧ - ٨.
)٨( ﺍﻟﺼﻒ: ١.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١٣.
)٠١( ﺍﻟﺤﺞ: ١.
)٥٦(

ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ *
ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " )٤( ﻭﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﻳﺶ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٥( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " )٧( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
 ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ[ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " )٨(
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﻢ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﺟﺎﺩﻟﺘﻨﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﺟﺪﺍﻟﻨﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨٢.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣٣.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤ ﻭ ٥.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦.

.)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢.
)٦٦(

.ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )١( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻷﻣﻢ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " )٢( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺸﻌﻴﺐ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣( ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺼﺼﻬﻢ ﻭﻗﺼﺺ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ ﻭﻣﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﺫﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ
ﻭﻗﺼﺔ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺺ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺣﺪ، ﻭﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻤﺎ ﻟﻮ
ﺷﺮﺡ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺼﺺ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻼ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ " )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺣﺮﺙ ﻗﻮﻡ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٥(
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " )٦(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٢٣.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٢.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١١.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٧٦(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " )٤(
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ
ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٧( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ " )٨( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ " )٩( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " )٠١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٩.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٨٦(

.ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " )١( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺑﻄﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻘﻴﻨﻘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻬﺎﺩﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺮﻣﺎ
ﻭﻛﺘﺐ
ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﺎﺩﻧﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﺫﻳﺔ، ﻭﺿﻤﻨﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻴﺪﻭﻧﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺪﺩ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺘﻞ ﺑﻘﺘﻴﻞ، ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻋﺰ.
ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺩﻓﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺣﻤﻢ ﻭﺟﻬﻪ - ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺣﻤﻢ
ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺨﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ - ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻤﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﻢ - ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺛﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻟﻨﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻤﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٩٦(

.ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻋﻮﻧﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ
ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻘﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻮﻩ ﻟﺤﻜﻤﻪ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻁ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻪ، ﻭﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ
ﺗﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﺗﻮﻩ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﻤﻠﻚ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ ﻭﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ *
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻜﻤﻮﻧﻚ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٠٧(

ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻭﻗﻔﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " )١(.
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺭﺟﻞ[ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ]
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺴﻤﻰ
ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﺱ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻧﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻲ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﺠﺰﻋﺖ
ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻓﺮﺍﻕ
ﺯﻭﺟﻲ، ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﺑﺼﻴﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﻮﻟﻲ ﻷﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺯﻭﺟﻚ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﻧﺴﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤ - ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١ - ٤.
)١٧(

ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻄﺮ ﻭﺳﻖ ﺗﻤﺮ، ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻣﻴﻢ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻖ ﺗﻤﺮ ﻓﻠﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺯﻧﺖ ﺑﺸﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺨﺎﻁ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻣﻌﻬﺎ
ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ:
ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻼﻋﻨﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ )١( " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ".. )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦.
)٢( ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻧﺤﻮ ﺃﺳﻄﺮ، ﻧﻮﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺁﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٥٤
ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻤﺮﺍﺩ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻮﻳﻤﺮ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺗﺸﻬﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻻ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺳﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻳﺪﺭﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ *
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺦ.
)٢٧(

ﻭﺍﻟﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺤﻞ
ﻟﻚ، ﻭﻟﻦ
ﺗﺤﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻮﻳﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻫﺒﻮﺍ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺣﺮﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﻋﻄﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﺒﻎ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻨﻲ
ﻣﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺗﺮﻫﺐ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﺇﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ
ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ * ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " )١(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )٢(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨ - ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٨.
)٣٧(

ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﺧﻮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺸﺮ ﻭﻣﺒﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﻌﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺑﻄﻼ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﻟﺒﻴﺪﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺃﺗﺮﻣﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺒﻴﻨﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﻣﻜﻨﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻼﻃﻔﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺎ ﻧﻘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﺘﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﺻﻼﺡ، ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ
ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ
ﺣﻘﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ.
ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻛﻠﻤﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ * ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ
*
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٢(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
--------------------
)١( ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٠١ - ٨٠١.
)٤٧(

ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﺒﻴﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ " ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻫﻮ ﻟﻚ.
ﻓﻨﻔﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ
ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻳﻚ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ
ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻋﺘﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﺩﻓﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻯ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٧١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥، ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺃﻥ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺑﺪﺍﺀ ﻭﺗﻤﻴﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
)ﻣﺎﺭﻳﺔ( ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢
ﻭ ٩٥٢. ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﺪﻳﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ. ﺝ ١ ﺹ ٦٨١، ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ. ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٤ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺑﺪﺍﺀ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٥٧(

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻤﺎ ﻫﻞ ﻣﺮﺽ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻣﺮﺿﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﻧﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ؟ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻼﺋﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻬﻞ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ، ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ
ﺍﺗﺠﺮ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺧﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺤﻠﻔﺎ
ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )١( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢( ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻠﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻠﻔﺎ ﻭ " ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٠١ - ٧٠١.
)٢( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺤﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ: " ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ
ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﺛﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺏ " ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ " ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ "
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺦ.
)٦٧(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ
ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ".
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ
ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻣﺴﻄﺢ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﺛﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻋﺼﺒﺔ
ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻜﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﺘﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻗﺘﻞ
ﻋﻤﺎﺭ ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺮﺩ ﻓﻨﻌﻤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ * ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ " ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻮﻩ
ﺷﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ".
)٢( ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ
ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٥ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥ - ٦.
)٧٧(

ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻀﻊ
ﺳﻨﻴﻦ " )٢( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻠﺒﺖ، ﻭﻏﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ " )٣(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
 )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ[ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻤﺜﻞ]
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٥( ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻴﻨﻮﻧﻴﺔ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٦( ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
 ﺣﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺇﻻ] ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٧( ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻸﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﺎ،
ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١ - ٢.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٠٤.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٨٦ ﺱ ٢ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢١.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ، ٩١١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ.

()٨٧

.(ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺨﻮﻓﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )١
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﻗﻞ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " )٢( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ
ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ " )٤( ﻭﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " )٥(.
ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻭﻣﻦ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻟﻮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " )٦( ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﻧﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ
ﻟﻸﻣﺔ
ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﺷﺮﺡ
ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﻋﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺙ )٧( ﻭﺍﻟﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻟﻴﺘﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﺳﺮﻯ: ٠٦.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٦.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٤.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤.
)٧( ﻛﺬﺍ.
)٩٧(

ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ؟ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ؟
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻗﻮﻣﻬﻢ؟ ﻭﻛﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻬﻢ؟ ﻭﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻒ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﺛﻢ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﻗﺎﻃﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺸﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺏ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﺳﺒﻬﺎ
ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺄﺗﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻓﺴﻠﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻣﻠﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﺎﻣﻮﺍ
ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻛﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ؟ ﻭﻛﻢ ﻧﺎﻣﻮﺍ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻬﻢ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻌﻪ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻒ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻳﺠﺊ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻓﺮﺣﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺺ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺘﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٠٨(

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻬﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ
ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )١(.
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﺼﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ
ﺭﺟﻼ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺒﺘﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﻬﺠﻬﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﺑﺮ، ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺩﻟﻮﻩ ﻭﺃﺩﻟﻰ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺩﻟﻮﻩ ﺑﺪﻟﻮ ﺟﻬﺠﻬﺎﻥ، ﻓﺘﻮﺍﺛﺒﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻬﺠﻬﺎﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺸﺠﻪ ﺷﺠﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ، ﻭﺻﺎﺡ ﺟﻬﺠﻬﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻓﺴﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺟﻬﺠﻬﺎﻥ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺍﻷﻭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻀﻮﺍ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ
ﺳﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺣﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨١.
)١٨(

ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﻣﺴﻴﺮ،
ﻭﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺪﺙ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﻠﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻈﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﺗﺎﺟﺎ ﻟﻪ ﻟﻨﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻚ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺘﺐ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻔﻨﺎ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺸﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﻠﻮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻮﻝ
ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺃ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻠﻒ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻓﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ * ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٤١ - ٥١.

()٢٨

ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻥ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻘﺘﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ؟ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ
ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﺃﻋﻼﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ:
ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ " )٢(.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٠٢: ﻷﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٥.
)٣٨(

ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )١( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻟﻒ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٢( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣( ﻓﻬﻞ ﻳﻤﺤﻮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻰ ﻭﺳﻌﻴﺪ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺪﻟﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " )٥( ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ
ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " )٦(
ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " )٧(
ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣ - ٤٤.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٦ - ٦٦.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٥٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٠١.
)٦( ﻏﺎﻓﺮ ٦٤.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٦.
)٤٨(

.(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ " )١
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ * ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ *
ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ * ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ * ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )٣( ﻓﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ " )٤(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ "
)٦(
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﺒﺘﻢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " )٧(
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " )٨( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٣١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١ - ٠٧١.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧ - ٥١.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٠١ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " " ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ".
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٨( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧ - ٨.
)٥٨(

:ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﻜﻼ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " )٣(.
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻨﻊ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ.
ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻧﺨﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺔ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻀﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻼﻗﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " )٤( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ "
ﻳﺜﺒﺖ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺠﻬﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻢ
ﻭﺟﻪ ﻫﻮ.
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " )٥( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺄﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٩.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤١.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٤.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٩.
)٦٨(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " )٤( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " )٥( ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ " )٦( ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " )٧( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ " ﺑﻠﻰ " ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٧٨(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ،
ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " )١( ﻓﺄﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﻛﺮﻳﻢ * ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ * ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ " )٢(.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ
ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻜﻢ ﺇﺻﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " )٣( ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ
ﻓﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ " )٤(
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﻨﻊ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٠٢ - ٢٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٨٨(

ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ، ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﻢ )٢(
ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻋﻼ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﺤﺴﺪﻭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ
ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﺎﻗﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻮﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ، ﻓﺒﻄﻞ ﻗﻮﺓ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺴﻞ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻟﻴﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻏﻠﻈﺔ " )٣( ﻓﺎﻟﻔﺼﻞ ﻳﻘﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻳﻨﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٣.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٢١.
)٩٨(

(ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " )١
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " )٣(.
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ " )٤( " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " )٥( ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻣﺘﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )٦( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺃﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻪ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺃﻛﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ
 ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻟﻮﻻ[ﻧﺎ] ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻭﺟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﺎﻫﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٣ ﻭﻧﺼﻬﺎ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ".
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ٤.
)٠٩(

ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻌﻘﻮﻻ ﺃﺑﺪﻳﺎ ﺳﺮﻣﺪﻳﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻭﻻ
ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺴﻢ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ.
ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺷﺊ ﻣﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻭﺑﺮﺃﻩ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻭﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻟﻜﻞ ﻣﺤﺪﺙ، ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺍﺣﺪﺙ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺜﻠﻲ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺲ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻷﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﺪﺓ
ﺻﻨﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﻖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ] ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ
 ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﺎﺟﺰﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ[ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺎﻧﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺪﻳﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺭﺣﻤﺔ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺷﺒﻬﺎﺕ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ
ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺎ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺇﺫ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻗﺪ ﻋﺪﻡ ﻧﺼﻬﺎ
ﻓﺰﻋﻨﺎ - ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻷﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻧﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ
)١٩(

ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " )١( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ ﻟﻜﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ * ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " )٢( ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺄﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻪ ﺷﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺣﺠﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﻳﻦ ﻟﻜﻨﺖ ﺗﻘﻀﻴﻨﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺪ
ﺃﻓﺘﺎﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ
ﺇﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻧﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ
ﻳﺮﺿﻴﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻣﻘﺘﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻔﺮﻭﻋﻬﺎ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻗﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤١ - ٥١.
)٢٩(

ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻼ ﺑﻼ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻔﺼﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻭﻱ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻝ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻭﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻄﺎﻗﺎﺕ، ﻭﻛﻨﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺎﺕ.
ﻓﻠﻮﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻓﺴﺮﻩ
ﻟﻨﺎ ﻭﺃﺑﺎﻧﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻓﺮﻭﺿﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻭﻃﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﻭﺿﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺩﻭﻥ
ﺧﻤﺲ
ﺃﻭ ﺛﻼﺙ، ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻭ ﺣﺪ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﺪ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻮ
ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺢ، ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺏ ﻭﺗﻄﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺩﻭﻥ
)٣٩(

ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻼﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻭﻣﻘﺎﻝ ﺷﻨﻴﻊ ﻷﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺪ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻧﺠﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻓﺪﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﺴﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻝ
ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻃﺮﺍﺋﻖ
ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ، ﻣﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﺟﺐ
ﻓﺒﺎﻥ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺠﺰﻫﻢ، ﻭﺇﻟﺤﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﺮﺩﻩ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﺊ ﺑﻐﺼﺐ ﻭﻧﻬﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺘﺒﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﺩﻭﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " )١( ﻓﺬﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻳﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢١، ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٧.
)٤٩(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻣﺼﻴﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻪ ﻗﺎﻃﻊ، ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻣﻨﺘﻘﺾ، ﻓﺄﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﺩﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " )١( ﻭﻫﻮ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻏﻠﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻏﻠﻄﺎ ﺑﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺃﺩﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﺳﺪﻯ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺭﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺷﺊ " )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ " )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻮ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ، ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻠﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨، ﻭﻧﺼﻬﺎ: " ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ".
)٥٩(

ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻡ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺹ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ
ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺹ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﺛﻢ ﺣﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻻ
ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻨﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻓﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﻼﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﺷﻄﺮﻩ " ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺒﻄﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻐﺎﻳﺔ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﻧﺤﻮ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺷﻄﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺷﻄﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺋﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ
ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻏﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﺷﺮﻗﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻓﺴﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ.
)٦٩(

ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺗﺤﺮﻯ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻭﺟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺘﻬﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﻓﺄﻱ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﺪﻉ ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺃﺷﻨﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻦ ﻋﺠﺰﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻔﺘﺘﺤﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻨﻔﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺭﻭﻯ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ
ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺎﻑ ﻛﺎﻑ: ﺃﻣﺮ، ﻭﺯﺟﺮ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ، ﻭﺗﺮﻫﻴﺐ، ﻭﺟﺪﻝ، ﻭﻗﺼﺺ، ﻭﻣﺜﻞ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻜﻨﻪ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﻃﺒﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﻩ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٩ ﺹ ٠٦ - ٧٧ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ.
)٧٩(

* (٩٢١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ( " *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ، ﻟﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﻫﺬﺍ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ " )٨( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٩( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " )٠١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )١١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ " )٢١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ )٣١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٢.
)٦( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٢.
)٧( ﺹ: ٤٦.
)٨( ﻕ: ٨٢.
)٩( ﻳﺲ: ٥٦.
)٠١( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢٢ - ٣٢.
)١١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٢١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١.
)٣١( ﻃﻪ: ٩٠١، ﺳﺒﺄ: ٣٢.
)٨٩(

ﻭﺣﻴﺎ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )٨( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ
ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ * ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " )٩(.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺴﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺫﺍﻛﺮﻳﻦ، ﺣﻴﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺧﺎﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ
ﻓﻼﻥ ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ، ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠١.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٧.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٧( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٥.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨ ﻭ ٩، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٩٩(

ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻜﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )١( ﻭﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: " ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺪﺕ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺰﺍﻟﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻨﻔﺪﻭﺍ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻳﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺧﺎﺻﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺷﻜﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﻘﻀﻬﻢ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﺤﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٣( ﻓﻴﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﻨﻄﻖ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ: " ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ " )٤(.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻬﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻌﻮﺑﺔ
ﻭﺃﻣﻪ] ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ
 " )٥( ﺍﻵﻳﺔ[ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٤.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٢.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ١٢.
)٥( ﻋﺒﺲ: ٦٣ - ٨٣.
)٠٠١(

ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻩ، ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺩﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺘﺠﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻨﺴﺌﻠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻨﺴﺌﻠﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " )١(
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﺬﻳﺮ " )٢( ﻓﺘﺴﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﻳﺠﺤﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ
ﺃﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻧﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﻱ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﺎﻻﺗﻬﻢ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ
ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٣( ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﻫﻢ ﻭﻋﻨﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﻘﻀﻬﻢ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻫﻢ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻼﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺬﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ " )٤(.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻓﻴﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺘﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " )٥( ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٠١.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٧.
)١٠١(

ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻆ ﻭﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻆ ﻭﻻ
ﻧﺼﻴﺐ.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﻠﺠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺷﻐﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " )١(.
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﻤﻰ
ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ، ﻓﺘﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺃﺫﻯ ﻭﻗﺬﻯ ﻭﻭﻋﺚ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ " )٢( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﻴﺒﻮﺍ ﺑﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ "
ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " )٣( ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ * ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ * ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " )٥( ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻻ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢٢ - ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٧.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١ - ٤١.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧١ - ٨١.
)٢٠١(

ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " )١( ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺒﻠﻎ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺬﻓﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ: ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺭﺅﻳﺎ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﻳﺘﻠﻰ ﻭﻳﻘﺮﺀ، ﻓﻬﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ " )٢(
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ " )٣( ﻳﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺧﺒﺮ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ " ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: " ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ " )٤(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢.
)٣٠١(

.ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﻫﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ " )٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ " )٦( ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻓﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ " )٧( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻈﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ " )٨( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺍﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ
ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ " )٩(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ " )٠١( ﻓﻬﻮ ﻇﻦ
ﺷﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻇﻨﺎﻥ ﻇﻦ ﺷﻚ ﻭﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻬﻮ ﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﻦ ﺷﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ
ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " )١١( ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ * ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " ﻓﻬﻮ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٧.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٦( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٤.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٥.
)٩( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٠٢.
)٠١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠١.
)١١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)٤٠١(

ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺘﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻄﻤﻴﺮ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺆﺍ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ " )١( ﻭ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٢( ﻭ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ " )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺮﺓ
ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ " )٤(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " )٥( ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " )٦( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ " )٧( ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺷﻬﺮ ﻫﻔﻮﺍﺕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ " )٨( ﻭﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٩.
)٥( ﻃﻪ: ٢٨.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٨( ﻃﻪ: ١٢١.
)٥٠١(

ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ " ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " )١( ﻭﺑﻮﺻﻔﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ " )٢( ﻭﺑﺘﻬﺠﻴﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻮﺭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻭﺑﺤﺒﺴﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻣﺬﻧﺒﺎ.
ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺧﻄﺄ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺯﻟﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻭﺍﺭﻯ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﻭﻓﺘﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺿﻞ
ﻭﺃﺿﻞ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ * ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻠﻴﻼ * ﻟﻘﺪ ﺃﺿﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻨﻲ " )٤( ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " )٥( ﻭ " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ " )٦( " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ " )٧( ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺠﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﻪ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻠﻮ ﻧﺒﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻼﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺮﻫﺔ
ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ، ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )٨( ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " )٩( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ؟ ﻭﺃﺟﺪﻩ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﻭ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ "
)١١(
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤١.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٢ - ٩٢.
)٥( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٩.
)٨( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٨.
)٩( ﻫﻮﺩ: ٤٨.
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٦٠١(

ﻭ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )١( ﻭ " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ " )٢( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﺘﺒﺲ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٤( ﻭ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " )٥( " ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ " )٦( ﻭ " ﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " )٧( ﻭ " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ
ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ " )٨( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٩( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺘﺎﻡ، ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ " ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " )٠١( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ؟.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ " )١١( ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢١( ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻌﺘﻜﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻋﻴﺮ ﻣﻘﻠﻌﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺭﻯ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺄﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺛﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٢ ﻭ ١٤.
)٣( ﻃﻪ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻚ ٦١ ﻭ ٧١.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٧( ﻕ: ٦١.
)٨( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٦١.
)١١( ﺳﺒﺄ: ٦٤.
)٢١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٧٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻬﺠﻴﻨﻪ ﻭﺗﺄﻧﻴﺒﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ * ﺇﺫﺍ ﻷﺫﻗﻨﺎﻙ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻧﺼﻴﺮﺍ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ
ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ " )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " )٥( ﻭ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " )٦(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ " ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻔﺎﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻣﺸﻜﻜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺪ
ﻫﻠﻜﺖ ﻟﺸﻜﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻃﻠﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻫﺎﺕ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻧﺒﺌﻚ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٨( ﻭ " ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ " )٩( ﻭ " ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ " )٠١(
ﻭ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )١١( ﻓﻬﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٥٣.
)٢( ﺍﺳﺮﻯ: ٥٧ - ٤٧.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣.
)٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٦( ﻳﺲ: ٢١.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٨( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١١.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦.
)٠١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)١١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢.
)٨٠١(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﺳﻔﺮﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١(.
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﻮﻟﺖ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﻤﻨﻊ، ﻭﻳﺜﻴﺐ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ، ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " )٤( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺑﻪ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻨﺠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ، ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " )٥( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٦(.
ﻭﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﺎﻻﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺷﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٢( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٣، ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩٢.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٤( ﻃﻪ: ٢٨.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٩٠١(

ﻟﻤﺎﻟﻜﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺘﺒﻴﻴﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺭﺳﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻭﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ: ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: " ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺃﻫﻼ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٣( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٤( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٥( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٦( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " )٧( ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ،
ﻓﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﻋﻬﻮﺩﻫﻢ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٥١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٠١١(

ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻬﻢ ﻭﺳﻨﻨﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻤﺤﻞ ﻛﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﻤﻠﺘﻬﻢ
ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " )١( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻢ
ﻳﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺩﻓﻌﻪ ﺣﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " )٣( " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺮﻣﻪ ﻣﻨﻪ، ﻋﻨﺪ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٤( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " )٥( ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " )٦( ﺃﻱ ﻟﺘﺴﻠﻜﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٦( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٩١.
)١١١(

ﻭﺇﻃﻼﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ
ﻭﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻀﻞ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻭﻋﺼﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﻏﺒﺮ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻔﻮﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻋﺰﺗﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﻪ: " ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻔﻞ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺛﻔﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻻﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ )٤( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺠﺒﺮﺍ ﻭﺗﻌﺰﺯﺍ، ﺑﻞ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺎﺿﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٧.
)٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻅ.
)٢١١(

ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " )١( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻔﺮﻳﻘﺎ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ " )٢( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ " )٣( ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭﺩ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " )٤(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﻓﻜﻬﻢ
ﻭﺗﻠﺒﻴﺴﻬﻢ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " )٥( ﻭﺿﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٦(.
ﻓﺎﻟﺰﺑﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻬﻮ ﻳﻀﻤﺤﻞ
ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻭﻳﺘﻼﺷﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺮﺍﺭﻩ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﻮﻍ ﻣﻊ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺣﺠﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ )٧( ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧ ﻭﻧﺼﻬﺎ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﺼﻒ: ٨، ﺑﺮﺍﺀﺓ ٢٣.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٧.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧١.
)٧( ﻣﻠﺘﻨﺎ، ﺥ.
)٣١١(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ
ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )١( ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " )٢( ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺤﻈﺮ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻓﺮﺍﺩﻯ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ " )٥( ﻓﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺟﻴﺌﺘﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺠﻴﺌﺔ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ " )٦(
ﻓﺬﻫﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " )٨( ﻓﺎﻧﺰﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " )٩( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻈﺎﻫﺮﻩ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ
 ﺧﺎﻃﺐ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ[ﻫﻲ] ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ " ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻌﺎﻳﻨﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٩.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٩.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦.
)٨( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٩( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٨.
)٤١١(

ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻋﺬﺏ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺇﺗﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ " )٢( ﺃﻱ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻗﺘﺎﻻ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ " )٣( ﺃﻱ ﻟﻌﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ " )٤( ﻓﺴﻤﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻌﻼ
ﻟﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٥( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻟﻘﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " )٦( ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ " )٧( ﺃﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ؟ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺾ ﻇﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ " )٨( ﺃﻱ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ " )٩( ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺷﻚ، ﻓﺎﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " )٠١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " )١١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ " )٢١( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٤.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٣.
)٣( ﻋﺒﺲ: ٧١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧١.
)٥( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٧( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٥،
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠١.
)٠١( ﻃﻪ: ٥.
)١١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨.
)٢١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٥١١(

" ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ " )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ - ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻻ ﺛﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ، ﻭﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ، ﺧﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﻈﻢ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺘﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ " )٢( ﻓﺬﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺳﻪ ﺭﺟﺲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻀﻴﻖ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺳﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺗﻘﻠﺪ ﻣﺎ ﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ " )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺟﻨﺒﻨﻲ
ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣١.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٣.
)٦١١(

ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺛﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻣﺤﻠﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﻓﻀﻼ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺣﺠﺠﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﺒﺎﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺗﻢ ﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﻣﺤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻭﺯﺭﻫﺎ، ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ
ﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﻖ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ
ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ:
" ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١( ﻭﻟﻼﺣﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺲ ﻛﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻫﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻣﻨﺤﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻣﺮﺓ، ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺰﻩ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣.
)٢( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺥ.
)٧١١(

ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺍ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺇﺑﺪﺍﺀ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻣﻊ
ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺄﻥ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻭﺗﻮﺣﺪﻩ، ﻭﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺗﺠﺮﻱ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻣﺠﺮﻯ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " )٢( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﻞ
ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ: ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﺭﺯﻕ، ﻭﺃﺟﻞ ﻭﻋﻤﻞ، ﻭﺣﻴﺎﺓ
ﻭﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣٨.
)٨١١(

.(ﺍﻟﻠﻪ " )١
ﻫﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﻛﺘﺘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻧﺒﺄﻩ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺧﺎﺹ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻟﻘﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﺮﻕ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )٢( ﻭ " ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " )٣(
ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻠﺨﻠﻴﻘﺔ ﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻓﻼﻥ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻒ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺣﺠﺠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻠﺒﻴﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻟﻴﻌﻴﻨﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ
ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، " ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ " )٥( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﺤﺘﻤﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻷﺳﻘﻄﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎﺽ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ " )٦( ﺃﻏﺸﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١،
)٢( ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٤.
)٣( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٤،
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢ - ٥٢.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٤١.
)٩١١(

ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺠﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ
ﺑﺎﺑﻄﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻳﺘﺜﺒﺘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻳﻌﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺴﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎ ﺫﻫﻨﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﺣﺴﻪ، ﻭﺻﺢ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻣﻤﻦ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻭﻻﻩ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺗﻌﺰﺯﺍ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻋﺎﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٢( ﻭﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "
ﺃﻱ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻭﺻﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﺣﺴﻪ، ﻭﺻﻔﺎ ﺫﻫﻨﻪ، ﻭﺻﺢ ﺗﻤﻴﺰﻩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " )٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺲ * ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻗﻮﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺠﻠﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻌﺎﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٠٨.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١.
)٠٢١(

ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ " )١( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ * ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﺰﻳﻦ * ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ
ﻧﻌﻴﻢ * ﻛﻼ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ
ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ " )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )٤( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻫﻮ ﺃﺟﻞ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ * ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ " )٥( ﻓﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٦( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻭﺟﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻮ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﻘﻂ ﻭﺣﺮﻑ ﻭﺑﺪﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻟﻄﺎﻝ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﻈﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " )٧( ﻓﻬﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ
ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺮﻥ ﺍﻣﻨﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻪ، ﺑﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ " ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﺇﺫ ﺣﺮﻣﻮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٦٣ - ٩٣.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ١٧.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٥( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧٢ - ٦٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٦١.
)١٢١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ " )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﺰﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﺜﺎﻻ ﻻﻣﻨﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﻴﺪﻫﻢ ﺑﻪ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﺗﻼﻩ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻳﻔﺘﺮﺿﻪ؟
ﻓﺘﺬﻛﺮﻩ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻼﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﺳﻘﻂ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻴﺠﻬﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻮﻥ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤( ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻣﻘﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻫﺘﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻧﺠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﻴﻼ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٢٢١(

.ﻻﻧﻈﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺑﺎﻵﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻳﺘﻮﻋﺪﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺨﻮﻓﻬﻢ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﺧﺴﻒ ﺃﻭ ﻗﺬﻑ ﺃﻭ
ﺯﺟﺮ )١( ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻳﺢ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ " " ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ".
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻣﻌﺪﻭﻣﺘﻴﻦ
ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ " )٢( ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﻘﻠﺪﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻷﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺯﺍﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺖ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺄﻃﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺪﺩﺕ ﺑﺎﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻷﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻣﻦ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻤﺎ ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ
ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﻭﺻﻴﻪ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺿﺎﻻ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﻭﺑﺄﻥ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ
ﺑﻮﺻﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﺭﺗﺠﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺭﺟﻒ ﺥ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٣٢١(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ، ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺷﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﺠﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﺍﺯﺭﻩ ﻓﻲ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ
ﻭﻭﻻﻫﻤﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﺣﺮﺱ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﺧﺘﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﻭﻟﻮ ﻋﺪﺩﺕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﺍﺛﻪ، ﻟﻄﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻠﺪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻗﺎﻡ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺴﺘﻘﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻠﺪﻩ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻬﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻳﺬﺭ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﺣﺘﻘﺎﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻪ ﺑﺘﺴﻔﻴﻪ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺎﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻦ ﺣﻮﺍﻣﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻄﺌﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻳﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﻩ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﺐ ﻣﻮﻗﻊ ﺿﺮﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻌﺎﺟﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﺗﺴﻊ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻮﻩ
)٤٢١(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺘﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺪﻭﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻘﺘﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " )١(.
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻏﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﺠﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻈﻢ ﻣﺤﻨﺘﻪ ﻟﻌﺪﻭﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻘﺎﻗﻪ ﻭﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﻛﻞ ﺃﺫﻯ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺭﻫﻪ، ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻟﻨﻘﺾ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻣﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ
ﻭﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﺇﻟﺤﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺤﺎﺷﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ
ﻭﺇﻏﺮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﻔﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺑﻐﻴﻪ ﻭﺷﺮﻛﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥١.
)٥٢١(

ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﻻﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﻭﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ " )١(.
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ
ﻭﺗﻀﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻓﺼﺮﺥ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻭﻛﻠﻮﺍ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻟﻠﻤﺘﺄﻣﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺗﻤﻴﻴﺰﻫﻢ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﺗﻨﺎﻛﺮﻩ ﻭﺗﻨﺎﻓﺮﻩ.
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٢(
ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺅﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ " )٣(.
ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻓﻴﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﺎ
ﻳﻌﺎﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻕ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻣﻪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥.
)٦٢١(

ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﻣﺸﺎﻳﻌﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻠﻬﻢ
ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )١( ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻟﻌﺪﻡ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﺑﻼﻍ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻱ
ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻃﺨﻴﺔ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ، ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺣﺪﺏ ﺍﻟﺠﻨﺪﻳﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﺨﻄﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻜﻠﺘﻚ
ﺃﻣﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻜﺬﺏ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﻋﻘﻼ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻓﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﻫﺬﺍ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٢١ - ٧٣١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٧٢١(

ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻯ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٦( ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻬﻢ]
 ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ[ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺮﺓ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ، ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ
ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " )٧(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " )٨(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " )٩( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ، ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ " )٠١( ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٢.
)٤( ﺹ: ٤٦.
)٥( ﻕ: ٨٢.
)٦( ﻳﺲ: ٥٦.
)٧( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢٢ - ٣٢.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٩( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١.
)٠١( ﻃﻪ: ٩٠١.
)٨٢١(

ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ " )٥( ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ
ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ " )٦( ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺭﺑﺎ ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻣﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ " ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٧( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " )٨( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ " )٩( ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻤﻮﺭ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " )١١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ " )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٦١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٦.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٦.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٧.
)٩( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٠١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٦١ ﻭ ٧١.
)١١( ﻃﻪ: ٥.
)٢١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣.
)٩٢١(

ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " )٢( ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " )٦( ﻓﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ، ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻠﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٧( ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ " )٩( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻵﺕ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ " )١١( ﻓﻤﺮﺓ
ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )٢١(
ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ " )٣١( ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٢( ﻕ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٩.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٧( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٤.
)٠١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥.
)١١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٢١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٣١( ﻃﻪ: ٩٠١.
)٠٣١(

ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ " )٣( ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ
ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﺷﻚ، ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ
ﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٥(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻃﻴﺒﻴﻦ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٨( ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺸﺮﺡ
ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺧﺴﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻃﻼ
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺪ ﻧﺠﻮﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻧﺸﻬﺪ
ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺣﻖ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺯﻗﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﺮﻣﻚ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻫﻠﻜﺖ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " )٩( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٢.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١١.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٦.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢.
)٩( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)١٣١(

ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ " ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺴﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﻫﺬﺍ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺫﺍﻛﺮﻳﻦ، ﺣﻴﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺳﻠﻪ، ﻭﺧﺎﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " )٢( ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻓﻼﻥ، ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ، ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ
ﺑﻪ، ﻓﻬﻞ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ، ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " )٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٨( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٢.
)٦( ﺹ: ٤٦.
)٧( ﻕ: ٨٢.
)٨( ﻳﺲ: ٥٦.
)٢٣١(

ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻠﻌﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ " )١( ﻭﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺪﺕ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺫﻫﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻭﻟﺘﺼﺪﻋﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﻴﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ " ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٣(.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻴﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " )٤( ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ
ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٥(.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻓﻴﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻴﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٤.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ١٢.
)٤( ﻋﺒﺲ: ٦٣ - ٨٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١٤.
)٣٣١(

ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " )١( ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻆ ﻭﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻆ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺐ.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺪﺍﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺷﻐﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ
ﻧﺎﻇﺮﺓ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ * ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ " )٥( ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻨﻀﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﺷﺮﺍﻗﺎ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﻛﻞ ﻗﺬﻯ ﻭﻭﻋﺚ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻛﻴﻒ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ " )٦( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺪﺡ ﺍﻣﺘﺪﺡ ﺑﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻋﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٧.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢٢ - ٣٢.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١ - ٤١
)٥( ﻃﻪ: ٩٠١.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٧.
)٤٣١(

ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ " )١( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻓﻌﻮﻗﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ.
ﻓﺄﺑﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻠﺠﺒﻞ، ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺼﺎﺭ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ )٣( ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﺍﻙ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ
ﻃﻐﻰ * ﻟﻘﺪ ﺭﺁﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " )٥( ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ، ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ
ﻗﻮﻻ * ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ " )٦( ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﻓﻬﻢ ﻳﻨﺎﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ ﻭﻻ ﻗﻠﺐ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻼ ﻧﺼﻔﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
 ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ[:ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
--------------------
.)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤١
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺥ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٤١.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١ - ٤١.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧١ - ٨١.
)٦( ﻃﻪ: ٩٠١.
)٥٣١(

ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٤( ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺎﺏ " ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ
ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺘﺒﻠﻎ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺁﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺬﻓﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻭﺣﻲ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﻳﺘﻠﻰ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻬﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻛﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ، ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
 ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ " )٥( ﻓﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ[:ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٦١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٦.
)٦٣١(

ﺗﻔﻘﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻛﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺘﻬﻠﻚ ﻭﺗﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ، ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )١( ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )٢( ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ، ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ " )٣( ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺃﻣﻨﺘﻢ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻤﻮﺭ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " )٦(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " )٨( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻮﺣﺎ ﻗﺪﻭﺳﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٦.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٧.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧١ - ٨١.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣.
)٦( ﻃﻪ: ٥.
)٧( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٨( ﻕ: ٦١.
)٧٣١(

ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻜﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ " )٤( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻴﺌﺔ ﻛﺠﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺭﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﻄﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻜﺘﻔﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " )٥( ﻓﺬﻫﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻭﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٩.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٩.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦٢.
)٨٣١(

ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: " ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " )٢( ﻓﺎﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﻠﻌﺐ ﻭﻻ ﻳﺄﻓﻞ ﻣﻊ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ ﻓﺎﻛﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﺰ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ.
 ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٤( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[:ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " )٧( ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ، ﻭﻳﺠﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﻦ
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ " )٨( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻓﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٧.
)٧( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥.
)٩٣١(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻠﺖ
ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ.
 ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ[:ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺍﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ
ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ " )٥( ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ
ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﻌﺚ ﻓﺄﺣﺎﺳﺐ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻼﻕ
ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﻇﻦ ﺷﻚ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻈﻦ ﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻇﻨﺎﻥ: ﻇﻦ ﺷﻚ، ﻭﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻬﻮ ﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﻦ ﺷﻚ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺕ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
 ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ[:ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " )٦( ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ " )٧( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٨( ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﺣﻘﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻟﻤﻦ
ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ ﻭﻳﺘﺤﺎﺏ ﺑﺠﻼﻟﻲ، ﺇﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٠٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٢.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠١.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)٧( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٠١.
)٨( ﻓﺎﻃﺮ: ٠٤.
)٠٤١(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ * ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ " )٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٦( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻛﻠﻪ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺎﺻﺔ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻﻥ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨ ﻭ ٩، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢٠١ - ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)١٤١(

- ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻭ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﻓﻘﻪ
ﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(.
٠٣١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ
ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ " )٥( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺹ ١٨١ - ٣٩١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٥( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤٢.
)٢٤١(

.(ﺍﻟﺴﻔﻦ )١
٤ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺤﺎﺏ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻭﻗﻞ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ
ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ " )٥(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺭﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ " )٦( ﻓﺎﻟﺴﻮﺀ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ " )٧(
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺎﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٨١.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢١.
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٥.
)٣٤١(

" :٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻜﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺻﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺒﺎ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﻏﺪﺭ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ: " ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺘﻬﻢ ".
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻜﺮﻫﻢ )٦(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﺘﺎ )٧(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﺎ )٨(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢.
)٤٤١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﻏﺪﺭ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮ )١
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ " ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻠﻮﻣﺎ
ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ " )٣(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ * ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ " )٤( ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻗﻮﻟﻚ
ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻥ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ
ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ " )٥( ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ]
--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٩ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٤٤ - ٥٤.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٧.
)٥٤١(

ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
)٧٤١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ *
١ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ )١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ )٤(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺳﻴﺠﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٥(.
--------------------
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩٩ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ " ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺼﻬﺮﺷﺘﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ".
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٨٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻦ ﺭﺑﻲ ﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺭﺷﺪﺍ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٥(.
ﻃﻪ: ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻱ )٧(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ * ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٩(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٠١(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ )٢١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٢.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٦( ﻃﻪ: ٤٣.
)٧( ﻃﻪ: ٢٤.
)٨( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٩( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٠١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)١١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٢١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)٩٤١(

.(ﻭﺃﺻﻴﻼ )١
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻱ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٦(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٨(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٨،
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٢٣٣ - ٤١٤، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢،
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٠٥١(

ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ
[ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ] ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٣(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٥( ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ:
ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " )٦(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٩١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢.
)١٥١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻟﻠﻪ
ﺫﺍﻛﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ،
ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﺣﻴﻦ ﺃﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ )٣(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٩١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٢٥١(

ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻻﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٣(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻔﺔ
ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺎﺿﻐﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٩١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨١
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٣٥١(

ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺻﺪﻕ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻠﻘﺎ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺼﺎﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٣٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٤٥١(

:ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﻷﺧﻴﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ
ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ " )٥(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٢١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٩١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨١٢.
)٥٥١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ )١(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ )٤(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻇﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻲ )٥(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٩١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٩٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٢.

()٦٥١

.(ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ )١
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ
ﺗﺼﻴﺐ
ﺫﺍﻛﺮﺍ )٢(.
٧٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
 )٤(.[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ] ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﺫﻛﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﻣﻠﻴﻜﻜﻢ
ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٦(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٩١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣.
)٧٥١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ )١(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﻼﺀ، ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ
ﻣﻼﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٣٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻄﻴﻊ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﻙ ﻭﺟﻬﺮﻙ، ﻭﻛﻦ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺯﻉ ﺭﻭﺣﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻮﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻏﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺎﻙ ﻣﻤﺎ
ﻛﻠﻔﻚ ﺑﻪ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻚ
ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺷﻬﻰ ﻭﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺃﺳﺒﻖ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻳﻮﺭﺛﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺭﺅﻳﺔ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻳﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺎﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﻨﻨﻪ
ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺭﺅﻳﺘﻚ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﻪ ﺗﻮﺭﺛﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺠﻠﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺣﺸﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣.
)٨٥١(

ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﺧﺎﻟﺺ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺭﻑ ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻛﺮ
ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺼﻲ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺬﻛﺮﻩ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ )١(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ " ﻭﺧﻴﻔﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ " ﻭﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٥.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٠٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٩٥١(

ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ )١(.
٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ،
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻌﺪ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ )٣(.
١٤ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺃﻋﺰﻙ ﻭﺃﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻓﺄﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ﺹ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٠٦١(

.ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ
٢٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﻦ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻫﻦ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ *
ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ " )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻛﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻﺻﻘﺎ ﺑﺤﻨﻜﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﻀﺊ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺗﻘﻞ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٣( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٥.
)١٦١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻦ
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﺧﺎﺷﻌﺎ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺮﻗﺎ، ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻡ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺳﻴﺎﺳﺘﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﻪ ﻭﺃﻧﻴﺴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ
ﺣﻘﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺯﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ
ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺳﺘﺮ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻮﺀ، ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﻢ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﻌﺪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
)٢٦١(

.(ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻭﺭﻭﺣﻮﺍ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻜﻜﻢ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ،
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻌﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻭﻗﻔﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﻓﺘﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻪ: ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٣٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟
ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﺎﻧﻢ ﻭﺷﺎﺟﺐ ﻓﺎﻟﺴﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻧﻢ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٣٦١(

.ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻔﻆ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺣﺬﺭ )١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﺗﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻭﻙ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﻋﻠﻤﻮﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻌﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﻓﻴﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻜﻦ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﻳﺰﻳﺪﻭﻙ ﺟﻬﻼ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻓﻴﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﺎﺟﺰﺍ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺼﻼﺗﻜﻢ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺼﻴﺎﻣﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﺑﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻩ، ﻭﺑﺨﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻘﻮﻩ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺮ ﻅ.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣٥ - ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥.
)٤٦١(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ )١
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻟﻪ،
ﺇﻻ
ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻄﻘﻲ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺻﻤﺘﻲ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻱ
ﻋﺒﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺮﺍﺑﺢ ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﻭﺷﺎﺟﺐ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻛﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺟﺐ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٥.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧٥.
)٥٦١(

(٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻃﻪ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ )١(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ )٤(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺮﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧.
)٦٦١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﺮﻳﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻬﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺢ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻐﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﻳﻨﺎﻋﺎ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﺛﻤﺮﺍ ﻭﺃﺗﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٩ - ٠١.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٧٦١(

ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: " ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﺎﺋﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ *
ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ " )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺠﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٥ - ٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٦٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٣٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١.
)٨٦١(

ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ،
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺮﺩﺍ "
)٢(.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺭﺍﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﺛﻘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺒﻨﻮﻥ
ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻨﻴﺘﻢ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻘﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩١.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣١٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٩٦١(

.(ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ )١
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻧﺎ ﻳﻘﻘﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻴﻌﺎﻧﺎ ﻳﻘﻘﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ
ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻦ ﻣﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣١٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.

()٠٧١

ﻣﺎ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
 ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺟﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١.
)١٧١(

٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻃﻴﺎﺭ ﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺑﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻡ ﻫﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺳﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ، ﻣﻦ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٤(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﺬﻭﺍ ﺟﻨﻨﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺣﻀﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ ﺟﻨﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻨﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ ﻭﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٤.
)٢٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ، ﻭﺷﺒﻪ
ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ )١(.
٩١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺘﺴﺎﺑﻴﺢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻳﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﻻ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻀﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﺼﻠﻲ، ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﺼﻮﻡ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻋﺸﺮﺍ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻭﻧﻪ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
)٣٧١(

ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﺮﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻦ ﻳﺪﻓﻌﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
 ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ[ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ] ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )١(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬﻭﺍ ﺟﻨﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻀﺮ ﻋﺪﻭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٢(.
١٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﺬﺏ، ﻭﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ، ﻗﻴﻌﺎﻥ ﻳﻘﻖ، ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﻏﺮﺳﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٤٧١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻤﻼﺅﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻤﻼ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٢٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﻤﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺧﻔﻴﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺛﻘﻴﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻳﺮﺿﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﻄﺮﺩﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻬﻦ ﻣﺎ ﺃﺛﻘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ( " *
* " )ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻟﻪ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ )١(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )٣(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ )٤(.
ﻃﻪ: ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٠٤.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٩.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٠١.
)٥( ﻃﻪ: ٣٣.
)٥٧١(

.(ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ )١
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ )٢(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ * ﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺌﻤﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ )٥(.
ﻕ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ
ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٦(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٧(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٨(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٩(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٠١(.
ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ )١١(.
ﺍﻟﻨﺼﺮ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ )٢١(.
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٤١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٤١.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨٣.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٨.
)٦( ﻕ: ٩٣.
)٧( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٤.
)٨( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٤٧.
)٩( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١، ﺍﻟﺼﻒ: ١.
)٠١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢٥.
)١١( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ١ - ٢.
)٢١( ﺍﻟﻨﺼﺮ: ٣.
)٣١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠٣٢.
)٤١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩.
)٦٧١(

٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺃﻧﺒﺄ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺃﺑﺘﺪﺃ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻚ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ
 ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭ[ﺃﺷﻴﺎﺀ] ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺧﻤﺴﺔ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ،
ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ )٥(
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠٣٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ.
)٧٧١(

.(ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻪ )٢(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٥(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺲ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١١٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٣
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٨٧١(

:" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ".
ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻨﻮﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻳﻜﺎ
ﺭﺟﻼﻩ
ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻀﻰ
ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻌﺪﺍ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٥١ ﺹ ٤ - ٥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٨.
)٩٧١(

ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻲ " ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺭﻳﺶ ﺃﺑﻴﺶ ﻛﺄﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻪ ﺯﻏﺐ ﺃﺧﻀﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻛﺄﺷﺪ ﺧﻀﺮﺓ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺶ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻳﻚ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺼﻒ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺛﻠﺞ، ﻓﻼ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺭﻓﻴﻊ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﺗﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻛﻒ ﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﻳﻄﻔﺊ
ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٠٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٣٠٢.
)٠٨١(

ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻳﻚ ﺃﺑﺢ )١( ﺃﺷﻬﺐ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﺛﻠﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺛﻢ ﺻﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ؟
ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻮﺳﻮﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ، ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺩﻳﻚ ﺃﺑﺞ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺄﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﺑﺢ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﻏﻠﻈﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻣﻠﺢ " ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻂ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺎﻷﺷﻬﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺸﻬﺒﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺼﺪﻋﻪ ﺳﻮﺍﺩ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٥٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٢١.
)١٨١(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺣﺎﺟﺒﺎﻥ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ )٢(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﺁﻻﻑ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻟﻪ )٣(.
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺷﻴﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﺍﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺮﺟﻮﺍ ﻓﺄﺳﺮﺟﻮﺍ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻻ ﺑﻞ ﻧﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ
ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢١.
)٢٨١(

٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻒ ﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻩ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺃﺧﻀﺮ
ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺢ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ
ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٤٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ )٦(.
٥٢ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٤.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.

()٣٨١

." ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
٦٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ
ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺠﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﺮﺳﻲ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻓﻴﻘﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺣﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺗﻈﻠﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻳﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻴﺤﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺤﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺃﻭﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﺎﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻻﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻔﻨﻰ.
٤ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻊ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " )٢( ﻓﺎﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ "
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٧١.
)٤٨١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ " )٢( ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﻮﻗﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ " ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٣( ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﺇﻥ ﺗﺮﻥ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ " ﻭﻋﺴﻰ ﻣﻮﺟﺒﺔ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٥(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻋﻨﺎﺏ
ﻭﺣﻔﻔﻨﺎﻫﻤﺎ ﺑﻨﺨﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﺭﻋﺎ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎﻥ
ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﺨﻞ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻣﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﺰ
ﻧﻔﺮﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺃﺑﺪﺍ * ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻷﺟﺪﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: " ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻙ ﺭﺟﻼ * ﻟﻜﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻠﻐﻨﻲ: ﻓﻬﻼ " ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺇﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٨.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٤،
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٣،
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٣ - ٣٤.
)٥٨١(

ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺯﻟﻘﺎ " ﺃﻱ ﻣﺤﺘﺮﻗﺎ
" ﺃﻭ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻏﻮﺭﺍ " ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻐﻨﻲ
" ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ * ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ " ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻐﻨﻲ )١(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺳﺄﻝ
ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺷﻜﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻞ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ: ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﺮﺷﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٩٣ - ٧٩٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ١٥٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٣.
)٤( ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺥ، ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺥ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٣٣.

()٦٨١

.(" ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ " )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ.
٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٧٤٢ ﻓﻲ ﻁ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٢.

.)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١
)٧٨١(

٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻣﺮ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻏﺘﻢ ﻭﺣﺰﻥ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ
 ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ[ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻨﻖ )٢(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺎﻥ ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩.
)٨٨١(

.(ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
 ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ[ﻭ]
.(ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻨﻖ )٢
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻳﻨﻬﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﺑﻪ )٤(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ )٥(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٦(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤.

()٩٨١

٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻋﺒﺪﻱ، ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ، ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ، ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺕ ﻫﻤﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﺬﻧﺒﻚ " )٤(.
٩٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
٠٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ
ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻲ
ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٢.

.)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٨٣
)٦( ﺍﻟﺨﻨﻖ ﺥ.
)٠٩١(

.(ﺑﺎﻟﻠﻪ )١
١٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺪ
ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﻠﻴﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
٣٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻛﻨﺰ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻠﺼﺮﺍﻁ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٤٣ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ:
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٦.
)١٩١(

:ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻟﺘﻔﻮﻳﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺃﻳﺴﺮﻫﻦ ﺍﻟﺨﻨﻖ )١(.
٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ( " *
* " )ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺍ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ( " *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺼﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤. )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١١.
)٢٩١(

.(ﺃﻳﻀﺎ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺃﺻﺪﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻳﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ " ﻓﻬﻲ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺁﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ١ - ٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦.
)٣٩١(

ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻫﺘﺰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﺮﺷﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻜﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ )١(.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻃﻠﺴﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٢(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻣﻦ
ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺣﺪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻤﻸ ﻣﻼﻩ )٦(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦، ﻭﺍﻟﻄﻠﺲ: ﺍﻟﻤﺤﻮ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٣.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٤٩١(

.(ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ )١
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ
ﺻﻌﺪﺕ
ﺗﺨﺮﻕ ﻛﻞ ﺳﻘﻒ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻃﻠﺴﺘﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﻘﻒ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٣.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٥.
)٥٩١(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻔﺮﻍ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺤﺘﻬﺎ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻋﺎﻣﺮﻳﻬﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٥.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣.
)٦٩١(

ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ، ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻬﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ: ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٧(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺩ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٢١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠٠٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻼﻡ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ " ﻻ ".
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٧٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٧٣.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠١.
)٧٩١(

ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺬﺑﺘﻢ
ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )١(.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺧﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻓﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺸﻴﻴﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٥٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ
ﺑﻴﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺳﻞ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ
ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ، ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻃﻤﺴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻤﺲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺧﺮﻗﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٧٣١.
)٨٩١(

ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﺧﺸﻌﻮﺍ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻣﺨﻠﺼﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻏﻔﺮﻥ
ﻟﻘﺎﺋﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻳﺮﻓﻌﻪ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٢٣
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٥١.
)٩٩١(

.(ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤(.
١٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١: ٦٦٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٨٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ٥٦.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢: ٥٨٣.
)٠٠٢(

ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺻﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺬﺍﻙ ﺃﻫﺪﻡ ﻭﺃﻫﺪﻡ، ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺗﺮﺍﻫﻢ
ﺣﻴﻦ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ ﻳﺎ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ )١(.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺳﺖ ﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻚ ﺃﺑﻴﺾ
ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺃﺛﺪﺍﺀ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﺗﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " )٤(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻌﺪﻟﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺩﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤.

()١٠٢

ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ
ﻣﺤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ )١(.
٨٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ )٢(.
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻔﺮﻍ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺤﺘﻬﺎ )٣(.
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻼ ﻋﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺴﺎ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﺎ
ﺣﺪﻳﺜﻪ )٤(
١٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧.

()٢٠٢

ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻚ؟ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ: ﻓﻠﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺮﺟﺤﺖ ﺑﻬﻦ، ﻭﻟﻮ
ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﻨﻮﺍ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺬﺍﻙ ﺃﻫﺪﻡ ﻭﺃﻫﺪﻡ، ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ.
)٣٠٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﺎﺗﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١(.
٢٤ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩١.
)٤٠٢(

(٦ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺩﻩ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻬﻠﻠﻨﻲ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻧﺠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺄﻋﺠﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﻫﻠﻮﻟﻴﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺃﺗﻘﻦ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٥٤١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٤٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥.
)٥٠٢(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺨﻠﺼﺎ )٣(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺳﺪ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٦٠٢(

٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺔ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
"
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ " ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٣.
)٧٠٢(

ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﺑﺘﻢ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺘﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ )٢(.
٢١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ
ﻃﻴﺮ
ﺃﺧﻀﺮ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻜﻠﻼﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻪ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺪﺣﺘﻨﻲ ﻭﻣﺪﺣﺖ ﻧﺒﻴﻲ ﺃﺳﻜﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻜﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
٣١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٦.
)٨٠٢(

* (٧ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ )٢(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ )٣(.
ﺳﺒﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ )٤(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺣﻤﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺗﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﻭﺡ، ﻭﻧﻈﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻧﺒﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻴﻼ ﻓﻨﺼﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻤﺴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻌﺎﻓﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٠١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ١١١.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٥.
)٤( ﺳﺒﺄ: ١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤.
)٩٠٢(

.ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻨﺎ ﺑﺠﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ
ﻋﻈﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻒ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٨٣.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٠١٢(

.(ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻳﻤﻸﻩ )١
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻛﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ!
ﻗﻠﺖ
ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻟﺌﻦ
ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﻚ، ﻭﺗﻤﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )٣(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﺋﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٤(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١.
)١١٢(

ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺷﻐﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻐﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ
ﻫﻤﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ: ﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﺖ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻟﻠﺸﻜﺮ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﺃﺩﺍﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ " ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺁﻳﺎﺕ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ٢١ - ٤١ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ * ﻟﺘﺴﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ * ﻭﺍﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﻥ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﺦ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﺦ.

()٢١٢

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻣﺮﻩ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٧١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺴﺘﺪﺭﺟﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
 ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻗﺎﻝ:[ﺃﻟﻔﺎ] ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧٢.
)٣١٢(

ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺜﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ، ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻨﺤﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺛﻢ
ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ
ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻣﺮ ﻳﻐﺘﻢ، ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨٢.
)٤١٢(

.(ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )١
٨١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻭﺯﻥ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻧﻔﺮﺕ ﺑﻐﻠﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻷﺷﻜﺮﻧﻪ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺤﻤﺪ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻀﺮﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ - ﺭﺑﻨﺎ - ﻭﺗﺮﺿﻰ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻳﻜﺎﻓﻲ ﻣﺰﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﺎﻟﻎ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺒﻠﻎ
ﻋﺒﺪﻱ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺼﻞ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ
ﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " )٣(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٥٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٣.
)٥١٢(

ﻋﺮﻗﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ )١(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﻭﺇﻥ ﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ، ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﺎﻣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﻭﻧﺠﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ
ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﻄﻊ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ
ﺷﻜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻐﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٨٤.
)٦١٢(

(٨ )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺫﻱ ﻋﺎﻫﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ
ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ، ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻋﺎﻫﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻼﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﻟﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻘﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ
ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٦١.
)٧١٢(

ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ
ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ )١(.
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻤﻌﻮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ )٢(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ " ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٩ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ )٣(.
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: )٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﺷﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ )٥(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢١١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٠٤.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ١١١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٣٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١١.
)٨١٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ )٢(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻣﻼ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﻠﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻌﺪﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻐﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٣.
)٩١٢(

* (٠١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ( " *
* " )ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻤﺠﺪ )١(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻘﻮﺓ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ
ﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
 ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﺆﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ[ﺍﻟﺬﻱ] ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺭﺩﺍﺅﻙ )٢(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤١.
)٠٢٢(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻤﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻘﻮﺓ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻌﻠﻲ " ﻭ " ﻣﺎﻟﻚ " ﺑﺪﻝ " ﻣﻠﻚ "
ﻭ " ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺑﺪﻝ " ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﺑﻼ ﻻﻡ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ " ﺑﺪﻝ " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ " ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻘﺮﺓ " ﻫﻮ " ﺑﺪﻝ
" ﺃﻧﺖ " ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻭﻛﺬﺍ " ﻟﻪ "
ﺑﺪﻝ " ﻟﻚ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ )٢(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺘﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ
ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٦١٥.
)١٢٢(

ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﻤﺠﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻭﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻲ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪﺍ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢: ٥١٥.
)٢٢٢(

* (١١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻃﺮﻓﻚ )١(.
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻮﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺩﻉ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٣٢٢(

ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﻲ ﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺰﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻻﻧﺪﺭﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ،
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺖ
ﺃﺧﻲ
ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ، ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﻔﺮ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺇﻟﻰ - ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١(.
ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻲ
ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻃﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " ﻭﻓﻲ ﻃﻪ
" ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢
)٢( ﻃﻪ: ١١١.
)٤٢٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻮﺿﺌﻲ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺤﺒﺴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻮﺭﻫﻦ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺣﻨﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﺩﺍﺋﻢ ﻗﺪﻭﺱ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻻﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﺣﻤﺖ ﺑﻪ
ﺭﺣﻤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﺖ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺟﺪﻙ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ
)٥٢٢(

:ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ: ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ
ﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫ ﻣﻠﻜﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻬﻤﺖ ﺃﻡ ﺃﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺧﺮﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ
 ﻟﻲ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻣﻜﺜﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻰ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﺫ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﻧﺼﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ
ﻫﻞ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻲ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٢٢(

ﻓﺼﻞ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " )١( " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﺄﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻩ
ﻫﻬﻨﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺘﻴﻖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﺮﻗﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻛﺘﺐ! ﻗﻠﺖ:
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﺷﻲ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻚ ﻭﻫﻮ:
" ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺫﻭ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ
ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢، ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦١.
)٧٢٢(

.ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﺠﺮﺑﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻓﺠﺮﺑﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ:
ﻓﺠﺮﺑﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻫﻮ ﻭﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺁﺕ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻔﺰﻋﺖ
ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﺰﻋﺖ، ﺛﻢ ﻧﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻤﺖ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻜﻴﻦ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺩﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻓﺼﻠﻰ
)٨٢٢(

.ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺮﻓﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ: ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻤﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﺪﻧﻲ.
ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ: ﺣﻔﺺ ﻻﺑﺮﺡ ﺻﻄﻔﺺ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﺳﻤﺎ
ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻧﻚ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﻦ ﺩﻳﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺻﻤﺪ ﺻﺪﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻠﺊ ﻣﻌﻂ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻌﺰ
ﻣﺘﻌﺰﺯ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻣﺤﺴﻦ ﻣﺠﻤﻞ ﻣﻨﻌﻢ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻣﺴﺒﺢ ﻣﺎﺟﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻣﺘﺤﻨﻦ ﻣﺤﻲ ﻣﻤﻴﺖ ﻣﺒﺪﺉ
ﻣﻌﻴﺪ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻣﺒﻴﻦ ﻣﺘﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٢٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺣﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﺣﻖ ﺣﻔﻴﻆ ﺣﺎﻓﻆ ﺣﺴﻴﺐ
ﺣﺒﻴﺐ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺩﻳﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺩﻳﻤﻮﻡ ﺩﺍﻓﻊ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻤﻴﻊ ﺳﺎﻣﻊ ﺳﻴﺪ ﺳﻨﺪ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻫﺎﺏ ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﻭﺍﻑ ﻭﻛﻴﻞ ﻭﺍﺩ ﻭﺩﻭﺩ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺏ ﺭﺍﺯﻕ ﺭﻗﻴﺐ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﻓﻴﻊ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﺎﺩ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﺍﻛﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺫﻭ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﻮﻧﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﻧﺎﺻﺮ ﻧﺼﻴﺮ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻔﻮ ﻋﻄﺎﻑ ﻋﺪﻝ
ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٢ - ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٤٩٣ - ٤٠٤.
)٠٣٢(

ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺛﻢ
ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ،
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﺫﻭ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ
)١٣٢(

ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻭﺛﻼﺛﺎ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺛﻼﺙ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺭ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﺭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ )٢(.
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﻨﺔ
ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻐﻠﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻴﻨﺎﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺠﺤﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٠٤.
)٢٣٢(

* (٢١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺒﻴﻚ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ: ﺳﻞ
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١ - ٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣.
)٣٣٢(

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
٦ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺤﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺎﺃﻧﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ،
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻤﻨﻜﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﻡ ﻻ، ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ:
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ: ﻟﺒﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٣.
)٤٣٢(

.ﻭﻗﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺛﻼﺛﺎ
ﺻﻴﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻞ ﺗﻌﻄﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻲ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﺟﻴﺐ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﻈﻮﺍ ﺑﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )١(.
ﻭﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ
ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻟﻆ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﻻﺯﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﺃﻟﻈﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺍﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ.
)٥٣٢(

(٣١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ( " *
ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٦( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٨( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ
)٤١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣ ﻭ ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤، ٥٠١، ٨٧١، ٨٩١، ٨٤٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢، ٦٠١، ٨٤١، ٩٥٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢١.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢١.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦١.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦١.
)٢١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١.
)٣١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٤١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٦٣٢(

(ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )٤( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ
ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ
ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٠١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ )١١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٦١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢، ٨٦٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦٢.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١.
)٢١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤.
)٣١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦.
)٤١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨ - ٩.
)٥١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١١.
)٦١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥١، ٠٢.
)٧٣٢(

.(ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ * ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٨( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻣﺤﻴﻂ )٩( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ )١١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮ )٥١(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢ - ٧٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٥.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٦.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٧.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٢١.
)٠١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٤١.
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٥١.
)٢١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)٣١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٧١.
)٤١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٧١.
)٥١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٨١.
)٨٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٦( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ )٨( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﻴﺘﺎ )٩( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ )١١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻣﺤﻴﻄﺎ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻄﺎ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﺣﻜﻴﻤﺎ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ )٦١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ )٧١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻤﺎ )٨١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٩١( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٠٢(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١ - ٤٩١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦١،
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٤.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٥.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٨.
)٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٨.
)١١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٨.
)٢١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٩.
)٣١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٠١.
)٤١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٢١.
)٥١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٣١.
)٦١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣١.
)٧١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٣١.
)٨١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤١.
)٩١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٤١.
)٠٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٦١.

()٩٣٢

:ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ )٤( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺷﻬﻴﺪ )٨(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺬ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ
ﻳﻄﻌﻢ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ )١١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ )٣١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٤١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ * ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٦١( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٧١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻐﻔﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٩.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٠١، ٦١١.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤١١.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤١.
)٠١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨١.
)١١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٦.
)٢١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٩.
)٣١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩.
)٤١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٠١.
)٥١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٠١ - ٣٠١.
)٦١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٠١.
)٧١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣١.
)٠٤٢(

.(ﺭﺣﻴﻢ )١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ
ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﺎ
ﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ )٩( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٠١(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )١١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٣١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٦١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٨.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢١.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥١.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١ - ٦٥١.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١.
)٠١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩١.
)١١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣١.
)٢١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٤.
)٣١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٥.
)٤١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٣.
)٥١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٧.
)١٤٢(

ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺎﻥ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻧﺠﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )٩(.
ﻫﻮﺩ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻴﻆ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺠﻴﺐ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ )٦١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻣﺤﻴﻂ )٧١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٨١(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٩١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ
ﻳﺸﺎﺀ )٠٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻮﻓﻨﻲ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٠١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧١١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٢١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٨١.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٣.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٣.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٦.
)٨( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٨.
)٩( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٠١.
)٠١( ﻫﻮﺩ: ١.
)١١( ﻫﻮﺩ: ٥٤.
)٢١( ﻫﻮﺩ: ٧٥.
)٣١( ﻫﻮﺩ: ١٦.
)٤١( ﻫﻮﺩ: ٦٦.
)٥١( ﻫﻮﺩ: ٣٧.
)٦١( ﻫﻮﺩ: ٠٩.
)٧١( ﻫﻮﺩ: ٢٢.
)٨١( ﻫﻮﺩ: ٧٠١.
)٩١( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٦.
)٠٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٠١.

()٢٤٢

.(ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ )٧(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٨( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ )٩( ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺩﻋﺎﺀ * ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ )١١(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٢١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ )٤١(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ )٦١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ١٠١.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦١.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠٣.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٣.
)٨( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١.
)٩( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨.
)٠١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٤ - ١٤.
)١١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٤.
)٢١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٨.
)٣١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١.
)٤١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٢.
)٥١( ﺃﺳﺮﻯ: ٧١.
)٦١( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٤.
)٣٤٢(

ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ )٤(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺷﺪﺍ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫ
ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ
ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٨(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ )٠١(.
ﻃﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ * ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻱ * ﻭﺃﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ * ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ )٤١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٠٨ - ١٨.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٠١.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٠١١.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ١١١.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١.
)٧( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٣ - ٠٤.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٥.
)٩( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٤.
)٠١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٦.
)١١( ﻃﻪ: ٨.
)٢١( ﻃﻪ: ٤١.
)٣١( ﻃﻪ: ٥٢ - ٨٢.
)٤١( ﻃﻪ: ٨٩.
)٥١( ﻃﻪ: ١١١.
)٤٤٢(

.(ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎ )٢
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ * ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ )٨(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻴﻢ ﺣﻠﻴﻢ )٩(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ * ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ
ﺭﺣﻴﻢ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ )١١(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﻥ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٤١(.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤١١.
)٢( ﻃﻪ: ٤١١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٨ - ٤٨.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٨ - ٨٨.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١١.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤.
)٩( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٥ - ٩٥.
)٠١( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٦ - ٥٦.
)١١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٢١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤١.
)٣١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٢ ﻭ ٩٢.
)٤١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢٧.
)٥٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ
ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ * ﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺣﻜﻴﻢ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٦(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ
ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ * ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١١(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢٩ - ٧٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٩٠١ - ٠١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨١١.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠١.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٢.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢.
)٨( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٣.
)٩( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٥.
)٠١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٦.
)١١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٦ - ٤٧.
)٢١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩.
)٦٤٢(

* ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ
ﺳﻠﻴﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺬﺑﻮﻥ * ﻓﺎﻓﺘﺢ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻏﻨﻲ ﻛﺮﻳﻢ )٦( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )١١(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٣١(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٨ - ٩٨.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨١١.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨ - ٩.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩١.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦٢.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٦.
)٨( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٢.
)٩( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٢.
)٠١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦ - ٠٧.
)١١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٢١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠٣.
)٣١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢٤.
)٧٤٢(

.(ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٢
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ )٤( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٥(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٦(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ )٨(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٠١(.
ﺳﺒﺎ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٦١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٧١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٨١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ )٩١(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻲ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ )٠٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١ - ٨١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢١.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦١.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٣.
)٦( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣.
)٨( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٢.
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٣.
)٠١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٥ ﻭ ٥٥.
)١١( ﺳﺒﺄ: ١.
)٢١( ﺳﺒﺄ: ٢.
)٣١( ﺳﺒﺄ: ٣.
)٤١( ﺳﺒﺄ: ٦.
)٥١( ﺳﺒﺄ: ٦٢.
)٦١( ﺳﺒﺄ: ٧٢.
)٧١( ﺳﺒﺄ: ٩٣.
)٨١( ﺳﺒﺄ: ٨٤.
)٩١( ﺳﺒﺄ: ٠٥.
)٠٢( ﻓﺎﻃﺮ: ١ - ٣.

()٨٤٢

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﻔﻮﺭ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٤(
ﻳﺲ: ﺑﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ *
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦(.
ﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ * ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ )٨(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ )١١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺫﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ )٣١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦١(.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٠٣.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٤٤.
)٥( ﻳﺲ: ١٨ - ٣٨.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٨١ - ٢٨١.
)٧( ﺹ: ٥٣.
)٨( ﺹ: ٥٦ - ٦٦.
)٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤.
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥.
)١١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦.
)٢١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٣.
)٣١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٤.
)٤١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٦.
)٥١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٦١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٩٤٢(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ *
ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ )٨( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ )٩(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١١( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٥١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٦١(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ *
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٢ - ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٢١ - ٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٢٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٤ - ٥٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٢٦ - ٥٦.
)٨( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.
)٩( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٥.
)٠١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣.
)١١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤.
)٢١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥.
)٣١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٦.
)٤١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩.
)٥١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩١.
)٦١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٢.
)٠٥٢(

ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٦(.
ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺃﺧﺬ
ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ )٩(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )١١(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻟﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨ - ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٦ - ٨.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٦٣ - ٧٣.
)٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨٥.
)٦( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٢.
)٧( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٠١.
)٨( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٢٤.
)٩( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٥.
)٠١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧٢.
)١١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٨٧.
)١٥٢(

(ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٢
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ )٥(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٨(.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١١(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢١(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١ - ٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١٢ ﻭ ٩٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٦( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٤.
)٧( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠١.
)٨( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢٢ - ٤٢.
)٩( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٤ - ٥.
)٠١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٦.
)١١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٧.
)٢١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ١.
)٣١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ١.
)٤١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦.
)٢٥٢(

ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ * ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ )٤(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
ﻧﻮﺡ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺎﺭﺍ )٦(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ )٧(.
ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ: ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ )٨(.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ * ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﻳﺒﺪﺉ
ﻭﻳﻌﻴﺪ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ * ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ * ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻴﻂ )٩(.
ﺍﻟﺘﻴﻦ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )٠١(.
ﺍﻻﺧﻼﺹ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ * ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ * ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٧١ - ٨١.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ١ - ٢.
)٥( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٩٢.
)٦( ﻧﻮﺡ: ٨٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٩.
)٨( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٧٣.
)٩( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٨ - ٠٢.
)٠١( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٨.
)٣٥٢(

:ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻬﺎ
ﺷﺮﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻫﻴﺎ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺮﺍﻫﻴﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﺷﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﺎﻡ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﺦ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﻞ ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻮﺭﺕ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺗﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺘﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﺮﺍﻍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻴﺒﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﻮﺱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺁﻻﺅﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ
)٤٥٢(

.ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ، ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩﺍﻧﻴﺔ
ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻴﺔ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻗﻄﺮﺍﺕ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ
ﻓﺮﺟﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻸﺕ ﺑﻪ ﻗﺪﺳﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻓﺄﻋﻨﺘﻬﻢ ﻭﻃﻮﻗﺘﻬﻢ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻗﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﺨﻠﻘﻚ ﻭﻏﻴﺎﺛﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺮ ﻭﺣﻠﻮ ﻭﺣﺎﻣﺾ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪﺳﻪ ﻓﻌﻈﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٥٢(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﺜﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻧﺜﺮﺍ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻷﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻐﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ،
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﺒﺤﻚ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻘﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻘﺎ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ ﻭ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺎ ﻭﻧﺨﻼ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻟﻐﺎﺗﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺒﺤﻚ ﺑﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺒﺤﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻟﻴﺪﻭﻡ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﺒﻄﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﺳﺎﺳﺎ ﻟﻘﺪﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻓﻬﻮ
)٦٥٢(

ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺜﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﺤﻈﺔ
ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻣﻄﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺒﺤﺔ
ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺬﻭﺏ ﻣﻦ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺘﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺬﺭﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻗﻬﺎ
ﺳﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٥٢(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﻔﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻚ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻚ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻚ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻚ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻓﻬﻢ ﻳﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ
ﻳﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﻜﻮﻳﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻼ ﻧﻔﺎﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻼ ﻓﻨﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻼ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﺸﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻧﺪﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻚ
ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺋﺪ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﻔﻚ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٥٢(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ
 ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍ] ﻣﺪﻯ ﻟﻮ ﺻﻔﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ] ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻗﺎ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
 ﻅ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.[ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺗﻔﻜﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﺕ، ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﺑﻘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺍﺕ، ﻭﺟﻼﻣﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻤﺎﺕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﺠﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻛﻞ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻔﻨﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﺗﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺤﻴﻄﺎﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻀﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٥٢(

ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺎﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺮﺭﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ
ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﺖ ﺑﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻏﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻷﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻏﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺤﺴﻨﺖ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﻀﻮﺀ ﻧﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺣﻮﻝ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺮﺃﻑ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
)٠٦٢(

ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﺇﻻ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻔﻴﺮﺍ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻬﻮ
ﻳﺴﺒﺤﻚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻈﻞ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻛﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻣﻄﻴﻌﺔ
ﻻﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﺎﺭﺵ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻚ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻻﺳﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺐ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﺘﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺤﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺸﺮ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺳﺮﺍﻋﺎ
)١٦٢(

ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺗﻨﺸﻖ
ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻛﻞ ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ
ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﺮﺷﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﻫﺐ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﻻﺋﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻗﺖ ﺑﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﻬﻢ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻓﺘﺰﻳﻨﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﻥ
ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻳﻨﺎﺟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺹ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ
ﻭﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻭﻛﻬﻴﻌﺺ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ
)٢٦٢(

ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻋﺰ ﻻ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﺍﻙ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻐﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺿﻤﻴﺮﻱ ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٦٢(

ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺪﻳﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﻜﻞ
ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﻞ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﺴﻂ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
)٤٦٢(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺻﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﺎﻓﺮ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺗﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻨﺰ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺰ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺮﺯ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺫﺧﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻬﻒ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﺠﻰ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻠﺠﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺧﻄﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﻘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺷﻜﺮﻩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٥٦٢(

ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺜﺒﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺛﻘﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺑﻪ ﻟﺒﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﻪ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻚ ﺑﻪ ﺃﻏﺜﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﺑﻪ ﺁﺟﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻭﺣﻴﻚ ﻓﺒﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺤﻖ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ
ﻟﻘﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻧﺎﻓﺬ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻌﺼﻴﺖ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻓﻘﺼﺮﺕ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺳﺮﻓﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻌﺎﻟﻲ
ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﻃﻮﻝ ﺁﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﺒﻌﺪ ﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﺒﻔﻀﻠﻚ، ﻓﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ
)٦٦٢(

ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ
ﻛﻞ ﺻﻮﺕ،
ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺟﺎﻙ، ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ، ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻗﻠﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻣﺘﻮﺳﻌﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻧﺖ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﻔﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺟﺰ، ﻗﻮﻱ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺁﻻﺋﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺭﺿﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ
ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻧﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ
)٧٦٢(

ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻲ ﻓﺄﻋﺘﺬﺭ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ ﻭﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ
ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻏﺮﻕ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﻋﻴﻮﺑﻪ،
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ
ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻗﺼﺪﻙ ﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻪ.
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻴﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ
ﺃﻣﻞ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻤﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ
)٨٦٢(

ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﺅﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻇﻤﺄ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺫﺧﺮﻱ ﻭﺫﺧﻴﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ! ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺃﺩﻡ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺁﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﺕ
ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺮﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻬﻠﻜﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ
ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺭﺯﻗﺖ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺳﻜﻦ ﺭﻭﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻗﻔﺘﻨﻲ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺑﻚ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﻭﻟﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﻮﻛﻼ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻮﺳﻼ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ
)٩٦٢(

ﺁﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻘﻨﻲ
ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ
ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﺭﺯﻗﺎ ﺃﺻﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻱ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻛﻠﻤﺘﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻤﺘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺎﻧﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺂﺑﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻧﻚ
ﻏﻔﻮﺭ ﻭﺩﻭﺩ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﻬﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ
ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﻔﻮ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻟﻬﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﺊ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺩﺍﻣﺖ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﻧﻔﺪﺕ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﺧﻠﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻨﻴﺖ ﺃﻋﻮﺍﻣﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﻣﻪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﺭﻛﺖ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ
)٠٧٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ
ﻭﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻛﻞ ﻣﻮﺫ، ﻭﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ
ﻛﻞ ﻃﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﺃﻋﺸﺐ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺼﺨﺮ، ﻭﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺇﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻴﺤﻤﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﺑﺪﺍﺭ
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﺛﻦ
ﺑﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
)١٧٢(

ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺭﺟﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻗﺮﻧﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ.. ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ.. ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ )١(.
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﺍﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ )٢(.
٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺷﺪﺓ ﻓﺄﺗﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ ﺣﺲ
ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ! ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺗﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻗﺘﺒﺲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻬﺮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﺁﻣﺮ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ
ﺇﻟﻲ ﺑﺴﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ":
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١١٤.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦١٤.

()٢٧٢

.ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻫﻢ: ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ، ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ
ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ، ﻳﺎ ﺷﺎﻛﺮ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻏﻨﻲ، ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﻳﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻗﻮﻱ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﺳﺮﻳﻊ، ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ، ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﺐ، ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﺖ، ﻳﺎ ﻭﻛﻴﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ
ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ
ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻳﺎ ﺧﻼﻕ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻓﺮﺩ، ﻭﻓﻲ ﻃﻪ:
ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻳﺎ ﺣﻖ، ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﺄ، ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻓﻲ ﻏﺎﻓﺮ: ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻕ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻳﺎ ﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻳﺎ ﺑﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ: ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﻳﺎ ﺃﻭﻝ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﺳﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﻳﺎ ﻣﺒﺪﻱ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻳﺎ ﻭﺗﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ: ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﺎ ﺻﻤﺪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١.
)٣٧٢(

* (٤١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻮﻗﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ( " *
* " )ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ( " *
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ
ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ
 )١(.[ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺟﺎﺀ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻤﻲ ﻭﻋﻴﻞ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻌﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺎﻗﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ٣.
)٤٧٢(

ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻊ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺘﻚ
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻔﺮﻳﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٤ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﻛﻔﺮﺕ ﻋﻨﻪ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٥١ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٣(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )٤(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻤﺘﻌﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻫﻮﺩ: ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٣.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٢٥.
)٥٧٢(

.(ﻣﺠﻴﺐ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ )٢(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻑ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺒﻼ )٤(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ )٦(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )٧(.
ﻧﻮﺡ: ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ *
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ )٨(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٩(.
ﺍﻟﻨﺼﺮ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ١٦.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٢٩.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٩ - ٨٩.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٥.
)٧( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩١.
)٨( ﻧﻮﺡ: ٠١ - ٢١.
)٩( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٦٧٢(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻪ
ﻭﺁﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ )٦(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٧(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ، ﺇﻻ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻉ ﺹ ٨٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٩١ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٧٧٢(

.(ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﺠﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ
)٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻄﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻜﻢ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٤(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻻﺟﺮ )٥(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺧﺮﺍﺵ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻄﺖ )٦( ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻵﺻﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎﺏ
ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٢٣.
)٦( ﺣﺘﺖ ﻅ.
)٨٧٢(

.(ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺃﺑﻮﺀ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )٢(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ
ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٣(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﺎﻡ، ﺑﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ )٤(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﺣﺼﻨﻴﻦ
ﺣﺼﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻤﻀﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺼﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺤﺎﺓ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " )٥(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١١٤.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤١.
)٩٧٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺭﻃﺐ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ )٣(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺕ ﻫﻤﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٥١
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٥١
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٥١
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٥١

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٤
)٠٨٢(

.(ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " )١
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺣﺼﻨﻴﻦ ﺣﺼﻴﻨﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻓﻤﻀﻰ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺼﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺤﺎﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " )٢(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﺎﺋﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻟﻒ )٣(.
٢٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺇﻥ ﺧﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻻ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻧﻘﻤﺔ ﻓﻴﺪﻉ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺑﻀﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " )٤(.
٣٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٦٣ ﻭ ٢٦٣.
)١٨٢(

.ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻐﺎﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺋﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺍﺅﻛﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺩﻭﺍﺅﻛﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
٧٢ - ﺑﻦ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩١.
)٢( ﺍﻏﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻ: ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﻦ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦.
)٢٨٢(

ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺮﻋﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﺴﻠﺴﺔ ﺍﻟﻄﺸﺖ.
٨٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٢(.
٩٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٣(.
٠٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻬﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ ﻣﻌﻪ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺗﻨﻲ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ
ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻙ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺗﻨﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٣٨٢(

ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺧﺺ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ، ﻭﺃﺭﻃﺐ ﺷﻔﺘﻴﻚ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
١٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١(.
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ )٢(.
٢٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺻﺪﺍﺀ ﻛﺼﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻓﺎﺟﻠﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺿﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻸﻷ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٨ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٨ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤٨٢(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﺘﺘﻨﺎﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺑﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " )١(.
٣٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺣﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ:
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ؟
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺆﺩﻳﻬﺎ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻠﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺒﻌﺔ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ
ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺗﺬﻫﺒﻪ ﺑﺎﻷﺣﺰﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﺤﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻪ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨١.
)٥٨٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﻪ )١( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ )٢(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ
ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ * ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ
ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻻ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ
 ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻗﻮﻟﻪ:[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ]
. ﺍﻟﺦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﺎ[ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ]
.)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٤ - ٢٤.
)٦٨٢(

.(ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ )١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٢(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣(.
ﻫﻮﺩ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ )٤(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٦(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻧﻮﺣﺎ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ *
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ )٩(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ )٠١(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃ ﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )١١(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ )٢١(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٦ - ٤٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٨.
)٤( ﻫﻮﺩ: ١٦.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٣.
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٩٣.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٧.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٨.
)٩( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٠١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)١١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٢١( ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٦١.
)٣١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤١.
)٧٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺪﻋﻮﻩ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ )٥(.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٦(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻨﻴﺔ
)٧(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٨(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ
ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٠١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٦.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٢.
)٥( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٧( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻉ: ٩١.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧ ﻓﻲ ﻁ ﻭ ٥٥ ﻓﻲ ﻁ.

()٨٨٢

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻀﻮﻝ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺾ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻻ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻨﻮﺍ )٣(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻷﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﺓ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﻲ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٦(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧ ﻓﻲ ﻁ ﻭ ٥٥ ﻓﻲ ﻁ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)٩٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ )١(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ )٤(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ " )٥( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻓﻲ ﻗﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ )٦(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﺘﻬﺪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " )٧( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺿﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ
ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )٨( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥١١.
)٦( ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٨٢.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٨( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٠٩٢(

.(ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﺠﺰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺤﻤﺪ )٤(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ " )٥( ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " )٦( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ " )٧(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﺡ
ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻳﺪﺭ ﺭﺯﻗﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺳﻼﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٨(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤١.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢.
)١٩٢(

٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﻠﻚ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ، ﺇﻻ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﻠﻴﻌﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻐﺮ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﺮﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ )٣(.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ " )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻓﻊ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
٩١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻼﻥ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺘﻼ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﺣﺴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻛﻼ ﺣﺴﻦ ﻭﺃﻥ ﻛﻼ ﻓﻴﻪ
ﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)٢٩٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " )١( ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺃﺷﺪ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ. ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻛﻠﻜﻢ
ﺿﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻫﺪﻛﻢ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﺭﺯﻗﻜﻢ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺫﻭ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﺣﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ، ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻘﺎﺀ
ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﺣﻴﻜﻢ
ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ، ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺷﻘﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﺣﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ
ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ، ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻲ
ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ، ﻭﺍﺟﺪ، ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻛﻼﻡ، ﻭﻋﺪﺍﺗﻲ ﻛﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻛﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ )٢(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﺼﻐﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺌﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٩١ ﻭ ٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥١١.
)٣٩٢(

.(ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )١
٣٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺑﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﺡ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﻳﺪﺭ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻬﻞ
ﻭﺩﻋﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺇﺛﻢ، ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻘﺮﻭﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١٣.
)٤٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺑﺮﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺏ ﻳﻜﺜﺮ ﻗﺮﻋﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻬﻒ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻤﻄﺮ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﺳﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻳﻨﻘﻀﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺇﻣﻀﺎﺅﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺌﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺮﻓﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﺴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻴﺴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺄﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣١٣.
)٥٩٢(

.ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺇﻣﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺌﻞ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺮﻓﺎ.
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺷﻜﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ )٢(.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆﺍ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ " )٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﺆﺧﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺗﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻳﻌﺠﻞ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)٦٩٢(

.ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺗﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺳﻤﺎﻋﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
٤٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ )١(.
٥٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﺡ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﻳﺪﺭ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٣(.
٦٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٤(.
٧٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ )٥(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٢.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٢.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩١٢.
)٧٩٢(

٨٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
ﺷﺊ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﺗﻮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺇﻣﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺻﺮﻓﺎ ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻜﻤﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ
ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻧﺴﻜﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ: ﻭﻛﻨﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﻻﺩ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻧﺠﺎﺡ
ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺣﺜﺜﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ؟ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺷﻴﻜﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
٩٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻓﺘﺘﺤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺘﻼ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻛﻞ ﺣﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻛﻼ ﺣﺴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻛﻼ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " )١( ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺃﺷﺪﻫﻦ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﺪﻫﻦ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﻦ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٣.
)٨٩٢(

٠٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﺃﻭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ " )٢(.
١٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٤(.
٢٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٥(.
٣٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻳﻜﺜﺮ ﻗﺮﻋﻪ ﺇﻻ ﺃﻭﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )٦(.
٤٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٢.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٢.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٢.
)٦( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٢.
)٩٩٢(

.(ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺑﺪﺍ )١
٥٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻴﺘﻮﺍﻗﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٦٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
٧٣ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﺡ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻳﺪﺭ] :ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ؟
 )٣( ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.[:ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺳﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " )٤( ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٠٠٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺄﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺳﻠﻮﻩ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
٨٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻜﻔﻞ ﻟﻚ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻚ، ﻭﺗﺴﺘﺮﺣﻤﻪ ﻟﻴﺮﺣﻤﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺠﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻚ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻗﺸﻚ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﻧﺰﻭﻋﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﺴﺐ ﺳﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺣﺴﺐ ﺣﺴﻨﺘﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻧﺠﻮﺍﻙ، ﻓﺄﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺃﺑﺜﺜﺘﻪ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻤﻮﻣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺸﻔﺘﻪ ﻛﺮﻭﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ
ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﻄﺮﺕ ﺷﺂﺑﻴﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﻨﻄﻨﻚ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻵﻣﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﺆﺗﺎﻩ، ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻓﻠﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)١٠٣(

ﻟﻮ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ )١(.
٩٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻤﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻳﺆﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﻤﺄﺛﻢ،
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﺭﻍ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻔﺔ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ،
ﻭ
ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺘﺢ
ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﻋﻤﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﺮﻯ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺷﺊ،
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻀﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﻓﺒﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻠﻲ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٢.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٢.
)٢٠٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻒ ﺷﺎﺗﻚ، ﻭ
ﻣﻠﺢ ﻋﺠﻴﻨﻚ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﺼﻐﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﺎﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺇﺿﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻤﻀﻴﻖ
ﻭﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻳﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ، ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺷﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺆﻣﻞ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻒ ﺑﻄﻠﺒﺘﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻤﻦ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻣﻞ
ﻛﻞ ﺁﻣﻞ ﺃﻣﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺑﺎﻹﻳﺎﺱ، ﻭﻷﻛﺴﻮﻧﻪ ﺫﻝ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻷﺑﻌﺪﻧﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﻓﻀﻠﻲ، ﺃﻳﺄﻣﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻴﺪﻱ؟ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺳﻮﺍﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ، ﻭﺑﺎﺑﻲ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ
ﺩﻋﺎﻧﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻩ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺄﻣﻠﻪ
ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﺠﻮﺩﻱ ﻭﻛﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺋﺒﺘﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﺃﻓﺄﺳﺄﻝ ﻓﻼ ﺃﺟﻮﺩ
ﻛﻼ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻲ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﺭﺿﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻗﻴﻤﻪ، ﻓﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٩.
)٣٠٣(

:ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺩﻭﻧﻲ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ
ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﺩﻋﺎﺀ.
٧١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﻢ( " *
* " )ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ( " *
* " )ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٢(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﺧﻔﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ
ﺷﻘﻴﺎ )٣(.
ﻃﻪ: ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ )٤(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٤.
)٤( ﻃﻪ: ٧.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٩١.
)٤٠٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺘﺬﻛﺮ.
١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﺳﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﻗﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺿﺮ
ﻭﺃﻧﻔﻊ
ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻲ ﻓﻼ ﻳﻈﻦ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ )١(.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺗﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ
ﻓﻈﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻓﻈﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﺐ )٢( ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻧﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻻﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﺎﺧﺸﻊ ﻟﻲ
ﻗﻠﺒﻚ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻏﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻭﺟﻼ
ﻭﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻧﺎﺟﻨﻲ
ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺻﺐ ﻅ.
)٥٠٣(

ﻣﺤﺎﻣﺪﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺁﻻﺋﻲ ﻭﻧﻌﻤﻲ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﻱ
ﺃﻟﻴﻢ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ، ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭ
ﺃﻣﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻛﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻌﺮﻑ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺣﺮﺯﻙ، ﻭﺻﻨﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﺰﻙ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺪﺓ ﺷﻄﺮﺍ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ،
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻛﻲ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﻼﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻳﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻝ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺳﺒﺐ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﻭﺩﻋﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻄﻌﻢ
)٦٠٣(

ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻖ ﻛﻔﻴﻚ ﺫﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺭﻏﺒﺘﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﻌﻰ )١(.
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺟﻪ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻚ،
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺘﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻓﺎﻳﻤﺎﺅﻙ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ،
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﺘﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻛﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺗﺒﺴﻂ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻼ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﺭﺳﻼ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺴﻂ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﺻﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻩ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٣١.
)٧٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻪ )١(.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ، ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻓﺨﺘﻢ
ﺩﻋﺎﺀﻩ
ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﺎﻣﺪﺣﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻨﺼﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )٦(.
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٦، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٦( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.
)٨٠٣(

(ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻟﻪ، ﻭﺣﻔﻈﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ
ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ )٣(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺴﻬﺮ.
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﺫ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻄﺮ، ﻓﺂﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺟﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻕ )٥( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨١.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻳﺴﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﺻﻊ، ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ.
)٩٠٣(

ﺃﺭﺯ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﺰﺭﻋﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻘﺮﺃ ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻄﻠﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺴﻘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﺭﺯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺴﻘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﻗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﺎﺣﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﺷﻴﺨﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ ﻓﻜﻨﺖ
ﺁﺗﻴﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﻏﻨﻢ ﻟﻲ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻗﺪﺍ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ )١( ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺃﻭﻗﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻈﺎ ﻟﺸﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻧﺘﻈﺮﻫﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﺎﺧﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻭ
ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻭﺩﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻀﺎﻏﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺗﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺻﺎﺡ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٩.
)٠١٣(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ )٢(.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺳﻼ
ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻼ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻓﺴﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﺑﺘﻢ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺘﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺩﻭﺩﺓ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﺗﺪﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻜﻠﻤﻲ! ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺴﻲ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺒﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﺛﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺩﺑﻴﺒﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٣.
)١١٣(

.ﻭﺣﺴﻲ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻣﺸﻴﻲ ﻓﺎﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٧١ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺴﻢ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻴﻦ
ﻳﻘﻀﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٢١٣(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﻪ
ﻭﻫﻠﻠﻪ، ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻞ ﺗﻌﻄﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﻌﺠﻠﺔ
ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺆﺟﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ، ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻋﻨﺪ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻻﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻘﻴﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺭﺍﻛﻌﺎ.
ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺒﺤﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ، ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺑﺪﺍ
)٣١٣(

ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻴﻦ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ )١(.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﻐﻴﺚ، ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻻ
ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻤﻚ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺒﺘﻚ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﻻﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻬﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ
ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
٠٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٦٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٧٩.
)٤١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺨﺐ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺠﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ )٢(.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ
ﻓﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻴﻤﺪﺣﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻤﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ
ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ] ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﻠﺪ
 ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ[ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺃﺻﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١٣.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٣.

()٥١٣

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ )١(.
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻌﻞ
ﺛﻠﺚ
ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ، ﻻﺑﻞ ﺃﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ، ﻻﺑﻞ ﺃﺟﻌﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﻰ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ،
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻲ ﻛﻘﺪﺡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻳﻤﻼ ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﻭﺳﻄﻪ،
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٣.

()٦١٣

ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ "
)٢(
ﻓﻨﺪﻋﻮﻩ ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺘﺸﻜﺮﻩ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ
ﻳﺨﻠﻔﻪ " )٣( ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺧﻠﻔﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺘﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ
ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٣
)٢( ﻣﻴﻤﻮﻥ: ٢٦.
)٣( ﺳﺒﺄ: ٨٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٢٣ - ١٢٣
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٣
)٧١٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻓﻠﻘﻬﺎ )١(.
٢٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻤﺪﺣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻤﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ )٣(.
٤٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ
ﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺪﺣﻪ، ﺭﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﻣﺪﺣﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺼﻞ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ، ﺛﻢ ﺳﻠﻪ ﻳﻌﻄﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻣﺪﺡ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﺔ ﺭﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺳﻞ
ﺗﻌﻂ
ﺳﻞ ﺗﻌﻂ )٤(.
٥٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٤.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٣.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٣.

.)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٣
)٨١٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٦٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺬﺭ
ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﻈﻠﻤﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﺘﻪ.
٧٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ:
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ )٢(.
٨٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( )٣( ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
 ﻅ[ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ] ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " )٤( ﻓﺎﻧﻔﻖ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺧﻠﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ
ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻩ ﻷﺟﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻪ ﻭﺗﻌﺼﻮﻧﻪ
ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻜﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٢٦.
)٤( ﺳﺒﺄ: ٨٣.
)٩١٣(

ﺃﻧﻔﻘﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﺎﺻﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺠﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺗﻤﺪﺣﻪ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻼﻙ ﻭﺃﻭﻻﻙ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﻚ
ﻓﺘﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﺫﻧﺐ ﺫﻧﺐ ﻭﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺘﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻮﻱ
ﺃﻻ ﺗﻌﻮﺩ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﻧﻴﺔ ﻭﺧﻮﻑ ﻭﺭﺟﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻠﻎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﺇﻻ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٩٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻠﺠﺒﺎﺭﻳﻦ: ﻻ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻠﻌﻨﺘﻬﻢ )٢(.
٠٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ )٣(.
١٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٣.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٣.
)٠٢٣(

ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻋﻮﻭﺍ ﻋﻮﻯ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﻧﺒﺤﻮﺍ ﻧﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻻﻥ ﺧﺰﺍﻧﺘﻲ ﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ؟ ﺃﻡ ﻻﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ ﻗﺪ
ﻗﻠﺖ؟، ﺃﻡ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻏﺎﻓﻞ ﻻﻩ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻄﻴﺐ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻣﻄﻌﻤﻪ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻏﺬﻱ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﺗﻢ
ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻓﺄﺭﺩﻫﺎ ﺧﺎﺋﺒﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻛﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤.
)١٢٣(

٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
٤٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ
ﺃﻧﺖ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ )٢(
٥٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ،
٦٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﻆ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻮ
ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺪﻋﻮ، ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺗﺪﻋﻮ؟ ﻭﺣﻘﻖ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺀﻩ، ﻭﻋﺎﻳﻦ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺿﻤﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻃﺮﻕ
ﻧﺠﺎﺗﻚ ﻭﻫﻼﻛﻚ، ﻛﻴﻼ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻫﻼﻛﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻈﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻮﻻ " )٣(.
ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺴﺄﻝ، ﻭﻛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﻚ ﻟﻠﺤﻖ
ﻭﺗﺬﻭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺮﺏ: ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺑﺸﺊ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺼﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻈﻢ
ﻓﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﺩﻋﻪ ﺑﺄﻱ ﺍﺳﻢ ﺷﺌﺖ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٢١.
)٢٢٣(

.ﺍﺳﻢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻠﺼﺖ ﺑﺴﺮﻙ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻮ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻬﻠﻜﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﻥ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ )١(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ " )٢( ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ )٣(.
٨٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺻﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ )٤(.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﺳﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٤١ ﻭ ٥١
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣١٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤١٣.
)٣٢٣(

(٨١ )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )١(.
ﻫﻮﺩ: ﻓﻼ ﺗﺴﺌﻠﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٢(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻮﻻ )٣(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )٤(،
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ )٥(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺿﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٧(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻈﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ١١.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٩١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٤٢٣(

.(ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺘﻮﺳﻌﻜﻤﺎ ﻋﻔﻮﻱ )١
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٤(.
٦ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﺎﺑﻮﺍ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ " )٥( ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٦(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٩١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٢، ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.

()٥٢٣

ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻞ ﺭﺯﻗﺎ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻚ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " )١(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ، ﺇﻧﻚ ﻣﺘﻰ
ﻇﻠﻠﺖ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻚ ﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺮﺗﻜﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺿﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺟﻤﻞ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻮﻓﺮﺓ، ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻐﺎﻟﻈﻪ ﻭﺗﺨﺎﺷﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺍﺭﻳﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﺒﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻣﻨﺎ ﻛﻠﺒﺔ ﻧﺎﺑﺤﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺿﻴﺎﻋﺎ،
ﻭﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺧﺪﻣﺘﻨﻲ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٦٢٣(

ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﻟﻜﻨﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺮﺍ
ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺳﻜﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﺊ: ﻻ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﻋﺠﻮﺯ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺭﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ: ﻫﻞ
ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺠﻮﺯ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﺍﻭﺩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻬﺎ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺩﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
)٧٢٣(

(٩١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺫﻡ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ
ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻰ ﺷﺒﺎﺑﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ
ﺑﻜﻰ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺮ " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ " )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻛﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺒﺎﻛﻰ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٧.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢٣.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤١.
)٨٢٣(

ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﻠﻼ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻧﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻔﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻠﺘﻪ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺜﺮ
ﺿﺤﻜﻪ ﻻﻋﺒﺎ
ﻳﻜﺜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻜﺎﺅﻩ، ﻭﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﺿﺤﻜﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ: ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻌﺔ
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ،
ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ )٥(،
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺗﺖ ﺳﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٦(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٩٢٣(

.ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٣(. ١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺻﻤﺘﻪ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢
)٠٣٣(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ
ﺷﺊ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺩﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻓﺎﻥ
ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻄﻔﻲ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻤﻮﺍ )٢(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﺸﺨﺺ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ

--------------------
.)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٥١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦١.
)١٣٣(

ﺃﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻜﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻛﻞ
ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮﺓ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﺓ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻋﺔ ﻳﺘﺠﺮﻋﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻳﺘﺠﺮﻋﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺤﻠﻢ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻟﺖ
ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ
ﺃﻣﺔ، ﻓﻘﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﻌﺔ ﻟﺮﺣﻤﻮﺍ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ ﻭﻋﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٥١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ٣١٣
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٢، ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣١ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٣٣(

.ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺣﻜﻤﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺳﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
٣٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤٢ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻢ ﺧﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﺒﻮﺩﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻚ ﻟﻲ ﻟﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻌﺎﺛﺮ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﻓﺄﺯﻝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺒﻜﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
٥٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٢(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺑﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺨﻮﻑ
ﺍﻟﻌﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ.
ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻭﺩﻉ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٢١.
)٣٣٣(

.ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﻗﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻬﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺪ ﺧﺼﺎﻻ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﻣﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺌﻦ ﺃﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻴﻞ
ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ
ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺷﺘﻬﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺭﻕ ﻭﺃﺑﻜﻲ، ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻗﻘﺖ ﻓﺎﺑﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻧﺎﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ
ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻤﺠﺪﻩ، ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺒﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺒﻜﻲ،
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻓﺒﺦ ﺑﺦ.
)٤٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ
ﻭﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻑ ﻛﺎﺫﺏ.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ )١(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﺃﻭ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ[ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ] ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٩٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﺃﺟﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻄﻔﻲ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻟﻴﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
٠٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٩.
)٥٣٣(

.ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ
ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ
ﻟﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﺍ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﺎﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺭﻋﻮﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻢ ﺧﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻭﺻﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻮﺩﺍ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻚ ﻟﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻌﺎﺛﺮ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺯﻝ، ﻓﺒﻜﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ
ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺒﻜﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻀﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٦٣، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﺎﻗﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺃﻧﺎﻗﺸﻬﻢ، ﺍﻧﻘﺶ
ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺸﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٣
)٦٣٣(

* (٠٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ( " *
* " )ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ
)٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﻔﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﻮﺫﺕ ﻓﺒﻈﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ
ﻓﺒﺈﺻﺒﻌﻴﻚ )٣(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ
ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻄﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺮﺍﺣﺘﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺊ ﻛﻔﻴﻚ
ﻓﺘﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺇﺻﺒﻌﻴﻚ ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ )٤(.
٤ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٠٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٨.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٦٣.
)٧٣٣(

" ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ
)١(.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ )٢(،
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺛﻢ
ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(،
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺑﺒﻄﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﺻﺒﻊ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺣﺮﻙ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺘﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ )٦(.
٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥٧.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٦٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧١٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٤ ﺹ ٦٦.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦١٣.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١٣
)٨٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ )١(.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﻔﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺘﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻓﺎﻳﻤﺎﺅﻙ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﻭﺩﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻀﺮﻉ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻩ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻴﻞ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ٨٩ ﺹ ١.
)٩٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺗﺮﻯ ﺣﻔﻈﺘﻲ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻲ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺒﺒﻪ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ
ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺩﻋﻮﻩ ﺗﺨﻔﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٤١.
)٠٤٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ
ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻭﺟﻼ
ﻭﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻧﺎﺟﻨﻲ
ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻐﻴﺚ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺃﻥ ﺗﺒﺼﺒﺺ
ﺇﻟﻲ، ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ، ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻟﻘﻀﻴﺘﻬﺎ
ﻟﻚ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻣﻊ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻟﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺻﺪﺭ ﺗﻘﻲ ﻭﻗﻠﺐ ﻧﻘﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﺹ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٧٩.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٢١.
)١٤٣(

.ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﻪ، ﻓﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺾ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﺗﻴﺖ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮ ﻗﻀﻴﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺯﺭﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻚ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﺼﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
 ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ.[ﻣﻦ] ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺧﺎﻣﻼ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻔﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺳﺮﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ " )٣( ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٢٤٣(

.ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﺻﻢ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻌﻜﻢ.
١٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ( " *
* " )ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺧﻤﺲ: ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ
ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ
ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺼﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٣٤٣(

ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﻌﻄﻰ
ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻪ. ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ: ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻙ، ﻭﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻙ
ﻭﻭﺟﻞ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪﻙ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٣(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﻮﺓ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )٤(.
٩ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٧.
)٤٤٣(

ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻋﻦ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻷﻓﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺪﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺮﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ )١(.
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻙ، ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻘﺪ
ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪﻙ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ، ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦١٣.
)٥٤٣(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺇﻓﺎﺿﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺯﺍﻏﺖ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ )١(.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢(.
١١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻷﻓﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺿﺮ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٢٢.
)٦٤٣(

.(ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ )١
٣١ - ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ: ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ.
٤١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻟﻠﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ
ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ، ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ.
 ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﺘﻜﻢ[ﻻ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﺃﻛﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢.
)٧٤٣(

.ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻴﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻴﻌﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ، ﻭﻟﺘﺨﻠﺺ ﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﻮﺭﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " )١( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ،
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ.
 ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ[ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ] ٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ - ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ،
ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻘﺼﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﺩ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﻓﻴﺎﺀ
ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻱ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻓﺘﻠﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ: ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻨﺎﻟﻚ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺄﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٨٤٣(

ﻭﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮ، ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻷﻧﺼﺮﻧﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ،
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ
ﻋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٩٤٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻞ ﺳﺠﻮﺩ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ
ﺃﻭﻻ، ﻭﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺍﻟﻤﻌﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﻛﺸﻒ
ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ "
)٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ،
ﺍﻟﺒﺮﺩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﺟﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٩٢ ﻣﻦ ﺝ ٢٩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﻌﻤﺔ: ﺗﻌﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻜﺎﺑﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٠٥٣(

. ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ[ﻣﻦ] ﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺭﺯﻗﻪ
٦١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﻈﻬﺮ
ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻠﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻘﻬﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ،
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻺﺟﺎﺑﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺟﺢ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻬﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ.
ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ،
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٤٤.
)١٥٣(

ﻭﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
 ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﻗﺪ[ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ] ﺭﺟﺐ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻭﺗﺘﻤﺎﺕ ﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ " )١(.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻭﺻﻒ ﻣﺄﺛﻮﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻳﺒﺴﻂ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺣﺮﻙ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺭﻓﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺣﻄﻬﺎ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺎﻓﻼ ﻭﻻ ﻻﻫﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺫﺭﺍ ﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻘﻴﺎ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻇﻠﻢ ﻫﻮ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺁﺋﺒﺎ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺭﺣﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٤٤.
)٢٥٣(

.ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ، ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻓﺄﺭﺩﻫﺎ ﺧﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻷﻧﻨﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻛﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻛﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺪﺓ:
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﺒﺐ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ: ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺁﻛﺪﻩ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ
ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺭﺟﺐ، ﻭﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﻌﻄﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻌﺎﺋﺪﻩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٤٤ - ٠٥٤.
)٣٥٣(

ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﺃﻭ ﻋﻘﻴﻖ ﻓﺼﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﻔﺮ ﺇﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٢ * )ﺑﺎﺏ(
" * )ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ( * "
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ
ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺷﺎﺀ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻗﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻌﻞ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﺮﺯﻕ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٤٥٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩﺍ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺣﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻭﻣﺎ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﻭ
ﺃﻏﻨﻴﺘﻚ ﺃﻓﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ:
ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻣﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ، ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ
ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻋﺬﺭﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ )١(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻷﺧﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻚ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٥٥٣(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﺤﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ،
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻧﺘﺼﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ
ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺓ
ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
٠١ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ
ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺑﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺮ
ﺑﺤﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ
ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﻟﺤﻮﺏ: ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٦٥٣(

١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ )١(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻲ ﺃﺿﺮ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ )٢(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ
ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ )٣(.
٤١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﺎﺀ
ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻷﺻﻠﻴﻦ ﻭﻷﺻﻮﻣﻦ ﻭﻷﻋﺒﺪﻥ ﺭﺑﻲ
ﻓﺄﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ )٥(.
٦١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮﻭﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٤٢.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻉ ﺹ ٢١.

.)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨٤
)٧٥٣(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻷﻧﺘﺼﻔﻦ
ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﻻﺷﻚ ﻓﻴﻬﻦ:
ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﺐ ﻛﺴﺒﻚ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺷﻚ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻲ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺧﻴﻚ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
٧١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٢٣.
)٨٥٣(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ
ﻻﺷﻚ
ﻓﻴﻬﻦ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺩﻋﻮﺓ
ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻴﺮﺯﻗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻔﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻄﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:: ﻳﺮﺯﻗﻚ ﺭﺑﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻﺧﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ
ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﺰﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺳﺒﻴﻼ؟ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ، ﻓﺮﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻋﻮﺗﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٢٩٢.
)٩٥٣(

:٠٢ - ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
١٢ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﺋﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺻﻤﺘﻪ
ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻣﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﺩﻋﻮﺓ
ﻻ ﺗﺮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮﻭﻩ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ؟ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ؟ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺎﻣﻼﻥ: ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻓﺄﺣﺮﺯ ﺍﻟﺤﻈﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ )١(.
٣٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺍﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﺼﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻲ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٢١.
)٠٦٣(

:ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺳﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﺳﺒﺐ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺎ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻟﻬﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﻓﻰ ﺳﺒﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻬﻞ ﻳﺼﺢ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻻﻥ ﻋﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺐ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻟﻢ ﻳﺼﺢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻓﻴﺎ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﺎ، ﻓﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﺎ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻷﺟﻠﻪ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ ﺗﻨﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻧﺪﻋﻮﻫﺎ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻠﻮﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ
ﻓﺎﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻞ، ﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻧﺎﻓﻌﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﺓ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ
)١٦٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﺑﺘﻄﺎﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻭﺗﺨﻴﻼﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻞ.
٣٢ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ " )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٢٣.
)٢٦٣(

ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻻﺟﺮ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ، ﺃﻭ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ، ﺃﻭ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ
ﺗﻌﻠﻢ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﺳﺄﺟﻤﻊ ﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺰﻳﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٣٦٣(

ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﻳﺘﻚ ﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻤﻨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻓﺄﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﻻﺣﺪ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺠﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻞ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻤﻠﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " )٥( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ )٦(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٦٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.

()٤٦٣

ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻄﺎﻩ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﺃﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻮﻗﺖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ )٢(.
١١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﻫﻤﺎ ﺧﺎﺋﺒﺘﻴﻦ )٣(.
٢١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺻﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ )٤(.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٢٣.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٢.

()٥٦٣

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ:
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤١ - ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻄﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺭﺯﻕ ﺣﺎﺿﺮ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺰﻧﻚ ﻓﻬﻮ ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺰﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺎ
ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﺧﺎﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
٥١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )٢(.
٦١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﻮﺓ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٣٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٦٣(

(٤٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( " *
* " )ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻴﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻟﻮ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻘﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﺋﻬﺎ
ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺿﻚ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺎ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻟﻴﺲ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ[ﻓﺈﻧﻪ] ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﺘﺮ، ﻓﻼ ﺗﻤﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻜﺎﺷﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ
ﻭﻧﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻓﺎﻋﻄﻲ، ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ، ﻭﺻﻐﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ
ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻛﻨﺖ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ١١.
)٧٦٣(

ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ " )٣( ﻓﻜﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻜﻢ )٤(.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ )٥(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )٦( ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺪﻋﻮ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ
ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ " )٧( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻟﻠﻪ ﻟﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )٨(.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻜﻢ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢٢ - ٨٢٢.
)٥( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣.
)٦( ﻏﺎﻓﺮ: ٦.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٣،
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٩٠٢، ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﺑﻪ.
)٨٦٣(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺮﻋﻰ
ﻟﻐﻨﻤﻪ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻚ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻣﻲ
ﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻱ، ﻓﻨﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺪﻋﻮﺗﻲ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻟﻴﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﻏﻨﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻞ ﻓﺄﺭﻧﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺃﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧١.
)٩٦٣(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ
[ﻋﺎﺕ] ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺑﺬﻱ ﻭﻗﻠﺐ ﻏﻠﻖ
ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻲ ﻭﺑﻨﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻓﺎﻗﻠﻊ ﻣﻦ ﺑﺬﺍﺋﻚ، ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﺘﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ،
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺕ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺕ ﺃﻛﺮﻩ ﺳﻤﺎﻋﻪ.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺣﺐ، ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻲ
ﺷﻘﻴﺎ " )٣(.
٩ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﻟﻴﻌﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣١٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥١٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٨٤.
)٠٧٣(

.(ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ )١
٠١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﻌﻬﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﻤﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻄﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻪ.
١١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻏﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻏﺘﺎ ﻭﺛﺠﻪ ﺑﻪ ﺛﺠﺎ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻱ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺌﻦ ﻋﺠﻠﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺕ ﻓﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ
ﻟﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ
ﻟﻴﻠﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺬﺧﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﻋﻈﻤﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺖ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺩﺧﺮﺗﻪ ﻟﻲ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺐ
ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺳﻘﻤﺎ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺿﻴﻘﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻋﻮﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺒﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﺿﺎﻋﻔﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻭﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺳﻬﻼ ﻟﻪ ﻣﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺴﻴﺎﻩ ﺫﻛﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺻﻮﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺮ ﻟﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٠٤.
)٢( ﻏﺘﻪ: ﺃﻱ ﻏﻄﻪ ﻭﻏﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺛﺠﻪ: ﺃﻱ ﺃﻣﻄﺮﻩ ﻭﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٧٣(

.ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻃﺐ ﻛﺴﺒﻚ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻳﺒﺘﻬﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﻻﺟﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻵﻣﻞ.
٥١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ )١(.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﺯﻗﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻳﺴﻠﺐ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﺤﻈﻮﻅ ﻣﺮﺍﺗﺐ، ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ.
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺜﻖ ﺑﺨﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺻﺪﺭﻙ
ﻭﻳﻐﺸﺎﻙ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺤﺰﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻓﺎﻥ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﻬﻮﺭ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﺫﻛﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﻟﻮ ﻋﻘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺮﺑﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺨﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﻋﻘﻞ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻠﻴﻄﻴﺐ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻜﺴﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺹ ٧٣٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻲ: ﻃﻬﺮ ﻣﺄﻛﻠﻚ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻞ
ﺑﻄﻨﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ: ﻓﻤﻨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻲ ﺩﻋﻮﺓ
ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻠﻴﻄﻴﺐ ﻛﺴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﻟﻘﻤﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻟﻔﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﺗﻄﻮﻋﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩ ﺩﺍﻧﻖ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ:
ﻏﺴﻠﺘﻢ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﻭﺩﻧﺴﺘﻢ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺃﺑﻲ ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺘﺮﺅﻥ؟ ﺗﺘﻄﻴﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻴﺘﻮﻥ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺻﻤﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺻﻮﺭﻛﻢ، ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ -: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ: ﻭﺇﻥ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻌﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ:
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺃﻳﺪ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﻻ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٠١.
)٣٧٣(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ
ﻋﺒﺪﻱ، ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﺡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻠﺢ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ
ﺇﺑﻄﺎﺋﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻨﻄﻚ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﻋﻨﻪ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻧﺤﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺍﻗﺾ ﻟﺒﻌﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺍﻗﺾ
ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﺠﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ!
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺭﺧﺎﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ
ﻓﻴﻘﻨﻂ، ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ،
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ
ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
)٤٧٣(

.ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺄﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻘﻴﺎ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺗﺮﻯ ﺣﻔﻈﺘﻲ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺒﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻴﻌﺎﺟﻠﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻘﺎﺭﻋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺸﻤﻠﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺗﻬﻨﺌﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ
ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ " ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ.
 ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،[ﻟﻴﺪﻋﻮ] ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ؟ ﻋﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٤.
)٥٧٣(

.ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻄﺊ، ﻓﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻻ ﺗﻨﺠﺰﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻲ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻨﻲ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﻏﻨﻲ ﻻ ﺃﻓﺘﻘﺮ، ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﺟﻌﻠﻚ
ﻏﻨﻴﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﻘﺮ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ، ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﺣﻴﺎ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ
ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ،
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﻄﻴﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ
ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻓﻴﻄﻴﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻪ
ﻭﺃﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻧﻲ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻩ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻲ ﻛﻨﺖ ﺩﻭﻧﻪ.
٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻋﻈﺎﻡ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ: ﻋﺎﻟﻢ ﺯﻝ ﻭﻋﺎﺑﺪ ﻣﻞ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺧﻞ، ﻭﻣﺆﺗﻤﻦ ﻏﻞ، ﻭﻏﻨﻲ ﺃﻗﻞ، ﻭﻋﺰﻳﺰ
ﺫﻝ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﺍﻋﺘﻞ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺿﻠﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ
ﻧﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﺎﻧﺖ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ:
)٦٧٣(

ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﺖ ﻋﻨﻜﻢ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻜﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻢ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻓﺄﻳﻦ
ﺛﻤﺮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻠﺘﻢ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻜﻢ ﻓﺄﻳﻦ ﺧﻮﻓﻜﻢ؟ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﻏﺒﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ " )١( ﻓﻌﺎﺩﻳﺘﻤﻮﻩ ﺑﻼ ﻗﻮﻝ، ﻭﻭﺍﻟﻴﺘﻤﻮﻩ
ﺑﻼ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺃﻧﻜﻢ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ، ﻭﻋﻴﻮﺑﻜﻢ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﺗﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ؟
ﻭﻗﺪ ﺳﺪﺩﺗﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻃﺮﻗﻪ؟ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻢ.
٨١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ؟ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺑﺬﻱ، ﻭﻗﻠﺐ ﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻲ
ﻭﻧﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻓﺎﻗﻠﻊ ﻋﻦ ﺑﺬﺍﺋﻚ، ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﺘﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ )٣(.
٩١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ ﺹ ٦.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ:
" ﻓﻌﺎﺩﻳﺘﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ: ﻭﻭﺍﻟﻴﺘﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ".
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٣.
)٧٧٣(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺑﻄﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ: ﻻ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻨﻲ )١(.
٠٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻭﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺢ
ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ )٢(.
١٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻟﺘﻨﻬﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﺩﻋﺎﺀ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻘﺎﻃﻊ
ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ،
٢٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺮﻭﺍ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ
ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻛﺬﺍ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٣.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٤.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥١.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٥١.

()٨٧٣

ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻗﺾ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﻫﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺩﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﺨﻠﺺ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ " ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻭﻓﻲ ﻟﻪ )٢(.
٥٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ( " *
* " )ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﻩ ﻣﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺮ ﻣﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٢١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٢.
)٩٧٣(

ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮ ﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻨﻴﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﺍﻗﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﻳﻬﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )١(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﻈﻠﻞ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺧﺘﺎﺭ ﻛﻔﻮﺭ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻧﺴﻲ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻨﺎﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﺆﺱ ﻗﻨﻮﻁ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻧﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺬﻭ ﺩﻋﺎﺀ
ﻋﺮﻳﺾ )٥(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ )٦(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻠﻮﺍﻩ ﺑﺄﺣﻖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ )٧(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٣٣.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٤،
)٥( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٩٤ - ١٥.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥١.
)٠٨٣(

ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻠﻢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻧﺘﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺩﺍﻉ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﻴﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻓﻴﻨﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻏﻤﻪ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻟﻠﻤﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﻟﻠﻤﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻋﺎﺅﻫﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
٤ - ﺧﺘﺲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﻴﻞ ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٣(.
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺮﺍﺋﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺿﺮﺍﺋﻚ،
٧ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺼﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﻚ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺿﺮﺍﺋﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)١٨٣(

.(ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺑﺪﺍ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٢(.
٨ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻬﻤﺘﻢ - ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ - ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺼﻴﺮ )٣(.
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ )٤(.
٠١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺣﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ
ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٥(.
١١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺄﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٤.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٤.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٤.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٠٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢٨٣(

(٦٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ( " *
* )" ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺪﻋﺎ
ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
--------------------
)١( ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: " ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ
..[ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﺗﻘﺮﺀ] ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻟﻔﻀﻠﻌﻠﻰ ﺑﻴﻚ ".
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٢٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٣٨٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻫﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻠﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻓﻴﺴﺤﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.[ﻣﻦ] ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺔ
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺤﻖ ﻻﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٤٨٣(

ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻻ ﻻﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻭﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ، ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺃﻡ ﻻ )١(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ )٤(،
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺴﺤﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻨﺠﻮ )٥(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٧٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٨٤.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧٢.
)٥٨٣(

.(ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ )١
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ )٢(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺇﻻ ﺭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ )٤(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺆﻣﺮ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺴﺤﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻨﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ )٦(.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤١.
)٦٨٣(

ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﺻﻨﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ: ﺛﻼﺛﺎ )١(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺧﻴﻚ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺳﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﺘﻔﻘﺪﺕ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺤﺮﻑ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ
ﻋﺠﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ: ﻗﻠﺖ؟ ﺇﻳﺜﺎﺭﻙ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺗﻔﻘﺪﻙ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨٤
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٧٨٣(

ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻻ ﺻﻤﺘﺎ ﺍﺫﻧﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﻴﺘﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ
ﻣﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ
ﻣﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ. ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻄﺮﻳﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺃﺧﺬ ﻳﻘﺴﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﻧﻲ؟
٠٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﺘﻔﻘﺪﺕ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺤﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻌﺪ ﺭﺟﻼ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
)٨٨٣(

ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻣﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﻣﻦ ﺣﻈﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻭ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﻻ ﺻﻤﺖ ﺍﺫﻧﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻠﻚ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻭﺳﻌﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ، ﻓﺄﻱ ﺣﻆ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺃﺷﺊ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ،
)٩٨٣(

ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﺼﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻲ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺷﻚ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺠﻮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺤﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺇﻳﺜﺎﺭﻙ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻻ ﺻﻤﺖ ﺍﺫﻧﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ
ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻷﺧﻴﻚ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻠﻚ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻻ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ.
٣٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٢١.
)٠٩٣(

ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﺣﺼﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﺇﻻ
ﺃﻧﻲ ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ )١(.
٤٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺩﺭﺟﺔ )٢(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺩﻋﻮﺓ )٣(.
٥٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٤.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٤.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٤.
)١٩٣(

ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﺘﻌﺐ ﺑﺪﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺗﺘﺮﻙ
ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻨﻔﺴﻲ )١(.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺩﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻔﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻗﻠﻴﻼ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻤﻦ ﺩﻋﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﻻ ﺧﻮﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻻﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻷﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨٦.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٨.
)٢٩٣(

(٧٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ( " *
* " )ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻩ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﻨﻮﺍ! ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻚ: ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻓﻌﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﺁﻣﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(،
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﺁﻩ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﻩ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦١ ﻓﻲ ﻁ ٢٢١ ﻓﻲ ﻁ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤٣،
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٥٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٢٥١.
)٣٩٣(

٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ )١(.
٥ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺣﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺨﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺂﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻢ ﺑﺂﻣﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﺂﻣﻴﻦ ﻭﺃﺑﺸﺮ.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺰ ﺑﻪ )٢( ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻷﺯﺍﻟﻮﻩ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻱ ﺩﻫﺎﻩ ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ ﻋﻼﺟﻪ
)٤٩٣(

ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻳﺤﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ
ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٥٩٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ
ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٠٠١ ﻭ ٧٩٩ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺧﻠﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﻗﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٦٩٣(