Original file: 2898.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٨٢ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ( *
* ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﺗﻨﺎﺷﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻷﻃﻠﺖ ﻫﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٩٣.
)١(

.(ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺳﻜﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻣﻜﺚ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻨﺎﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ
ﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻘﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻲ ﻛﻢ ﺑﺪﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﺃﻓﻠﺢ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ )٥(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ، ﺣﻜﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻐﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٢(

ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﻛﺪﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻌﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻘﻨﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﺗﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻬﻠﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ
ﻭﺗﻤﺴﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ[ﻋﻠﻴﺎ]  ﺃﻥ[ﻙ] ﻋﺒﺪﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﺣﻖ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ
ﻧﺎﻛﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻖ.
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻚ، ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻔﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻜﻢ
)٣(

.ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻓﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ
ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ، ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ
ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻣﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ
ﻳﺎ ﺫﺍ
)٤(

.(ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻒ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺄﻭﻣﺊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﻖ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﻬﻠﻚ ﻭﺃﺗﺒﻌﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻳﺪﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻄﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ، ﻭﻭﺍﻗﻌﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﻳﺤﻜﻢ! ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﻓﺘﻮﺽ،
ﺛﻢ ﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺠﻠﻮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺷﻔﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺿﺮﺭ
ﻗﻂ )٢(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺷﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٧٢ - ٧٧٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ.

()٥

ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺟﺪﺩﻭﺍ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻴﺪ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ، ﻭﻫﻞ ﻓﺮﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺘﺤﻢ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻭﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ ﺟﻮﺯﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺤﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺮﻛﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﺄﺭﺽ ﻟﻴﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺭﺍﻛﻀﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻐﺎﻟﻴﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻭﺟﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺨﻼﻕ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﻓﻠﻘﺘﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻠﺔ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﺮﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺟﻔﻔﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﺠﻔﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻨﻮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺭﺍﻡ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٦(

ﻓﺮﻳﻖ ﺗﻘﺪﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻧﺄﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ
ﻻﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻓﻪ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﻂ
ﺃﻟﻤﻨﺎ ﻋﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺟﻒ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺳﻜﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻛﻞ ﻃﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﺪﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ ﺑﺄﺳﻼﻓﻜﻢ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﻤﺎ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﺍﻵﻥ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺷﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ ﺑﻴﺪ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻴﺘﻌﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻧﻘﺘﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪ. ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧١١ ﻭ ٨١١
)٧(

ﻳﻬﺠﺮﻭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻃﻠﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺘﻮﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺿﺠﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻭﺑﺠﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﺠﺎﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺑﺠﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺑﺠﺎﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ
ﻫﻔﻮﺗﻨﺎ، ﻭﺃﺯﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﺎ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻥ ﻛﻒ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺴﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﻠﻌﺠﻞ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻟﻮﻓﻘﺘﻬﻢ ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻬﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻲ
ﺑﻬﺎ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺃﻭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻨﺠﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺎ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﻌﺼﻤﻨﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )١(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ " ﻃﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ
ﻭﺿﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ
ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻫﺆﻻﺀ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٢١ ﻭ ١٢١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦.
)٨(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ " ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ " ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ "
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻤﻮﻩ " ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ " ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻔﺴﺪﻭﻥ
ﻋﺎﺻﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﻛﺄﺳﺎ ﻻ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺗﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﺼﺮ ﻛﻞ
ﻣﻦ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻴﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﺎﺣﺎﻃﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻤﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻴﺺ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ، ﻓﻴﻤﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻴﺤﻴﻂ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﺇﺭﻓﺎﻕ، ﻓﻴﻨﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﻜﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﻓﻴﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻨﺘﻘﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻔﻼﻛﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻻﻥ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﺎﻹﺯﺭﺍﺀ ﻋﻨﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٣٢١.
)٩(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻕ
ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻣﺼﺪﻕ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻷﻣﻲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺨﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻳﻦ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ " ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ " ﻣﻦ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻔﺘﻪ " ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻪ " ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻤﻬﻢ
ﺃﻣﺮ ﻭﺩﻫﻤﺘﻬﻢ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻳﻌﺎﺩﻭﻧﻬﻢ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻳﺴﺘﺪﻓﻌﻮﻥ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ
ﻭﺑﻼﺀﻫﻢ
ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﻭﻗﻄﻌﻮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٠١(

ﺑﺎﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ
ﻓﺄﻟﺠﺄﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻜﻢ ﻭﻧﺴﺒﻴﻜﻢ
ﻭﻧﻨﻬﺒﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻻﺑﺘﻬﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺿﻌﻒ ﺷﺒﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ
ﻭﻟﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺑﻼ ﻫﻄﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﻼﺀ ﺣﻴﺎﺿﻬﻢ
ﻭﺁﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻭﻇﺮﻭﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﺪ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ: ﻫﺒﻜﻢ ﺳﻘﻴﺘﻢ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ؟ ﻭﻟﺌﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻬﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﻧﺸﻔﻲ ﻏﻴﻈﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﺎ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺮﻓﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ
ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺪﺭ ﺃﻟﻔﻲ ﺟﻤﻞ ﻭﺑﻐﻞ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻣﻮﻗﺮﺓ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺩﻗﻴﻘﺎ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻘﻞ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺑﻌﺪﻭﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻧﺎﺋﻤﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ، ﻭﻧﺎﺑﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺳﻴﺬﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺑﻞ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻧﻴﺎﻣﺎ: ﺟﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﻘﺘﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻟﺘﻬﻴﺄ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﺩﻋﻮﻧﺎ
)١١(

.ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺰﻳﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻭﻃﺤﻄﺤﻮﻫﻢ )١( ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ
ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪﻭﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﺍﺋﺒﻜﻢ
ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻛﻢ
ﻟﻴﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻌﻪ
ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﻜﺘﺐ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺳﻮﺍﺳﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
 ﺇﻟﻰ[ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺍ] ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺧﻨﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﺎﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺸﻜﻮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﻣﺪﺩﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺩﺓ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻤﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺪﻫﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﺎﺭﺩ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺍﻣﻮﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﺬﺍ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺑﻠﻴﺲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﺒﺎﺷﺮﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩﻙ ﻓﺘﻐﻠﺒﻪ ﻭﺗﻐﻮﻳﻪ، ﻓﻴﻘﺼﺪﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ، ﺃﻻ ﻓﻘﺎﺑﻠﻮﻩ ﻓﻴﻘﺎﺑﻠﻬﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺭﻣﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻗﺴﻲ ﻭﻧﺸﺎﺷﻴﺐ )٢(
ﻭﺳﻜﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻴﻀﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻋﺪﻙ، ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﻻ ﺃﻣﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻮﻫﻢ ﻭﺑﺪﺩﻭﻫﻢ ﺍﻫﻼﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺸﺎﺷﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﻧﺸﺎﺏ - ﻭﺯﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭ - ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﺳﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٢١(

ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺍﺷﺘﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺄﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺜﺨﻨﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺪﻣﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ.
ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﺍﻧﺪﻣﻠﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻢ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﻤﻪ ﻭﻳﺴﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﺮﻛﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻧﺮﻛﺒﻪ ﻫﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﺨﻨﺔ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﻟﻢ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﻓﺪﻭﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﺃﻗﻔﻴﺘﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺩﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻴﻞ:
ﻫﺬﺍ ﻃﺎﻝ ﺑﻼﺅﻩ ﻟﻨﺴﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻟﺠﺄﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻓﺪﺧﻠﻮﻩ ﻳﺘﻮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺪﺭﺓ ﻫﻲ ﺭﺍﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺎﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ
ﻓﺘﺪﺣﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺴﺪﺕ ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻠﻮﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻏﻨﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻶﺩﻣﻴﻴﻦ ﺑﻘﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺤﺸﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻤﺘﻨﺎ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻑ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ.
)٣١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﺑﻨﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻐﻲ ﺍﺟﺮﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﺘﻄﻮﻉ ﻻ ﺍﺟﺮﺓ ﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺳﺨﻂ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺒﺬﺭﺗﻬﺎ، ﻓﺰﻛﺖ ﻭﻧﻤﺖ، ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻌﻈﻢ ﺯﻛﺎﺅﻫﺎ ﻭﻧﻤﺎﺅﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ، ﻭﻗﻄﻌﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺻﻮﺍﺭ )١( ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺍﻷﺟﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺿﻌﻒ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﻴﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﻄﺖ
ﺍﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻐﻨﺎﺋﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻭﻗﻄﻌﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺻﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﺟﻤﻊ، ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻚ، ﻓﻬﻲ ﻟﻚ.
ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻓﺖ ﺣﻘﻲ ﺛﻢ ﺍﻵﻥ ﺗﻬﺰﺃ ﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻫﺰﺃ ﺑﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺩ ﻣﺠﺪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺃﺟﺮﺗﻚ ﺗﻠﻚ، ﺗﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻷﺻﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻸﺻﻞ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻓﺴﻠﻤﺘﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺧﻮﻑ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﺑﺂﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺰﺍﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺤﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻗﻄﻴﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
)٤١(

.ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺣﺘﻠﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﻭﺡ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﺃﺭﻭﺡ ﺑﺴﺆﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺮﻧﻲ ﻋﺎﺋﻖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺼﺎﺩﻓﺖ
ﺃﻣﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﺘﻨﺘﺒﻪ ﻻ ﺃﻧﺘﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻭﺳﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻤﺎﺯﻟﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻻ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ، ﺛﻢ ﻋﻄﻔﺖ ﺑﺴﺆﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺧﻮﻑ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﺑﺂﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺰﺍﻝ ﺛﻠﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﻮﻱ ﻃﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻫﻮﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻬﺎ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺳﻠﻚ ﺑﺮﺍ
ﻭﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺳﻬﻼ ﻭﺟﺒﻼ، ﻭﺃﺑﺎﺷﺮ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺳﻠﻚ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻟﻒ، ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻼ ﺗﻔﺾ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺧﻮﻑ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻓﺮﺝ
ﻋﻨﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﺑﺂﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺰﺍﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺗﺪﺣﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻧﻪ:
ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺎﺗﻜﻢ ﻧﺠﻮﺗﻢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺂﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺨﻴﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﻌﺪﺗﻢ ﻭﻧﻠﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٨٧١ - ٢٨١.
)٥١(

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ
ﻳﺮﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ " )١( ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ " ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺑﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻖ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ " ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ "
ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻮﻫﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺠﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﺪ ﻣﻜﺔ، ﻭﻋﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻳﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﺏ ﻛﺄﺣﺪ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺑﻪ ﺳﺠﺎﻻ ﺗﺎﺭﺓ
ﻟﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺎﻋﺪﻛﻢ، ﻭﻻ
ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ، ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻓﺄﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺴﻌﻰ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺇﻥ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ، ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﻇﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ
ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻏﻠﺒﻮﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺃﻧﺖ ﻏﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﺩﻗﺔ
ﺳﺎﻗﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻓﻬﻤﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪﻱ
ﻭﻣﻬﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻟﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٠١.
)٦١(

.ﺑﺪﻧﻲ ﺑﺴﺎﻗﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﺿﻊ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻟﻠﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﺧﺒﺮ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺮ
ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺈﻧﻚ
ﻗﺪ ﻧﺎﺿﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﻠﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺤﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ، ﻷﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺩﻗﺔ ﺳﺎﻗﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ! ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺤﺮﻛﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺍﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ
ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﺎﻗﺎﻩ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺟﺴﻤﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﺘﻘﺮﻭﺍ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺛﻮﺭ ﻭﺛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺮﺍ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ )١( ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺧﻔﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻘﻔﻴﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻗﻮﻧﻲ
ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻋﺒﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻳﺮﻛﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻫﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ!
--------------------
)١( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﻝ ﺑﻤﻜﺔ.
)٧١(

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻬﻮ ﺃﺧﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﺔ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺴﺘﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺳﺦ - ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺗﺤﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺤﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ: ﺃﻭ ﺭﺃﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺘﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﺮﺗﻲ، ﻓﺨﻄﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻄﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺘﻬﺎﺭﺑﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻔﺘﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻬﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﺗﻼﺷﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺂﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻏﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻤﺎﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻭﺗﺘﻼﺷﻰ ﻭﺗﺘﻔﺘﺖ ﻛﺘﻔﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻧﻮﺑﻪ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺸﺪﺩ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻓﺘﻔﺘﺖ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﻳﺤﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﺩﻝ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
)٨١(

ﻓﺄﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﺑﻌﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﻀﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺑﻪ ﺿﻴﻖ
ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻮﺱ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻀﺎﻗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺴﺨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻔﺨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻨﻘﻰ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻭﺗﺤﺴﻦ، ﻭﺗﺰﻳﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﺿﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﺠﺒﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻼﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻃﻬﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ، ﻭﻷﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ
ﻟﺜﻴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺤﺎﺋﻔﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻟﻠﺪﺭﻥ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻨﻮﻳﺮﻫﺎ ﻟﺘﻜﺘﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻨﻮﻳﺮﻫﺎ ﻟﺜﻴﺎﺑﻜﻢ )١(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻚ ﺃﺣﺴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﻭﻥ ﺇﺧﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﺮﺣﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٦٣٢ - ٨٣٢.
)٩١(

:ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺪﻋﻮ ﻧﺤﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺤﻖ ﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ * ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ * ﺑﺤﻖ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻜﻤﻲ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ * ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺑﺤﻖ ﺃﺋﻤﺔ ﺳﻠﻔﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻻ * ﻏﻔﺮﺕ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻔﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺷﻔﻌﺎﺋﻚ، ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻬﻢ، ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ. ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻓﻘﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺯﺍﺭﺕ ﺃﺧﺘﺎ ﻟﻬﺎ
ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻏﺮﻓﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.

()٠٢

.ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﺭﺕ
ﺃﺧﺘﺎ
ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻳﻦ ﻳﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺭﺕ ﻗﺴﻤﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺭﺙ! ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻨﺎ )١(.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ
ﺳﺎﺀﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﻭ ٢٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٢٢، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)١٢(

٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ " )١(.
٨١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺄﺗﻴﻚ.
٩١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺣﺠﺒﺖ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺒﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺑﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ. ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻘﻀﻮﻧﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺃﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺪﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺠﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻫﺘﻪ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺸﻒ ﺿﺮﺭﻫﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻗﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﺑﺄﻋﺰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺡ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ
ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﺘﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻵﻻﺋﻪ، ﻭﺑﺪﻧﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ )١(.
١٢ - ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻘﺎﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺮﺥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﺣﺎﻟﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﻴﻦ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺀ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺮ
ﺑﺎﻟﻬﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ
ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺘﻐﺪﻯ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻗﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻤﻪ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻘﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻧﻲ ﻭﺭﻓﻴﻘﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﻊ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﻣﺘﻮﻗﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺿﺖ
ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﺍﺟﺮ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﻟﻪ
ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻋﻈﻢ، ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻴﺄﻣﺮﻥ ﻏﺪﺍ ﺑﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦١١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٢٣.
)٣٢(

ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﻓﺄﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻄﻮﻳﺖ ﻋﻨﻚ، ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻫﻤﻚ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻏﻠﻴﻈﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎﺟﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
ﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻠﻖ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻫﻤﻨﻲ ﻭﺃﻇﻠﻨﻲ.
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻧﻌﺴﺖ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ
ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻜﻔﻞ
ﺑﻬﺎ، ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﻗﻠﻘﻪ ﻭﺟﺰﻋﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺤﻮﻝ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻓﺎﻋﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻋﺪﻙ ﻓﻴﻤﺎ
)٤٢(

ﺃﺭﺻﺪﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻪ ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻛﺘﺐ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻮﻧﺖ
ﻋﻠﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺎﺛﺎ ﻭﻣﺠﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻄﻐﻰ "
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﻠﺔ ﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﺘﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻡ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺳﺘﺪﻋﻴﺖ، ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﺋﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﺳﻲ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ. ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺝ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻥ ﻧﺨﻴﺮﻙ
ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺗﺨﺪﻣﻨﺎ ﻓﻨﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻓﻨﺤﺴﻦ ﺇﺟﺎﺯﺗﻚ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﺓ ﻟﻲ
ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﺮﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﻧﺴﻴﺒﺎ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
)٥٢(

ﻭﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻃﻼﻗﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﻣﺮﻩ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﺠﻬﺰﺕ ﻭﺃﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺣﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻬﺒﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﻓﻠﻔﻞ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ
ﻭﺃﺳﺮﺕ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
ﻓﻄﺎﻝ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺀ ﻣﺤﺒﺴﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺎﻣﺘﺪﺣﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻲ ﻭﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻠﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﺍﻃﺮﺡ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻘﻠﻌﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﻠﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻋﻨﻲ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻛﻔﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ، ﻭﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻘﺐ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺾ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻱ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻗﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟
ﻓﺨﺸﻴﺖ
ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﻧﻲ ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﻟﻲ ﻛﻔﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻭﺗﻤﺮ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٦٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺘﺴﺎﻳﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺼﻠﺖ؟ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﺘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ، ﻭﻏﺴﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺪﻱ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﺭﻗﻌﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻵﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻲ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ.
ﻓﻌﺠﺐ ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻟﻘﺪ
ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺪﻩ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻋﻲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻭﺗﻄﻮﻯ، ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﻜﺸﻤﺮﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺗﺮﻣﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻜﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ
ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺠﺮﻩ ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﺑﺎﻳﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻗﺪ ﺃﻭﺑﻘﻪ
ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺠﺄ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﺆﺑﺪ
ﺍﻷﺑﺪ، ﻓﻔﺰﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺑﺤﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺗﺰﻳﻞ ﺗﺮﺣﺘﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺷﻢ ﻭﺑﺄﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺴﺒﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻔﻰ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻪ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺭﻗﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻭﺑﺠﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ، ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺪﻱ ﻭﻓﺮﺝ ﺣﺴﺮﺗﻲ، ﻭﻛﺸﻒ
ﺑﻠﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﺗﺮﺣﺘﻲ ﻭﺑﻜﻬﻴﻌﺺ ﻭﺑﻴﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻭﺑﻤﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺑﻤﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﻟﻠﻈﻨﻮﻥ، ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﻭﺑﺴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻙ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٨٢(

ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻄﺮﺣﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺣﺮ )١( ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻬﺎ
ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺤﻈﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ، ﻓﺄﺯﺑﺪ ﻭﻫﺎﺝ ﻭﻣﺎﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺝ، ﻃﻮﻋﺎ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺳﻄﻮﺗﻚ، ﻓﺄﻓﺘﻖ ﺃﺟﺎﺟﻪ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺖ ﺟﺰﺍﺋﺮﻩ، ﻭﻗﺪﺳﺖ ﺟﻮﺍﻫﺮﻩ
ﺗﻨﺎﺩﻳﻚ ﺣﻴﺘﺎﻧﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ
ﺑﺒﺤﺮﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﺳﺄﺳﻜﻨﻚ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺃﺟﺎﻭﺭ ﺑﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺯﻛﻴﺎ ﻓﺴﻜﻦ ﻭﺳﺒﺢ
ﻭﻭﻋﺪ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ
ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﺎ ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻬﻔﺎ، ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﺳﻔﺎ ﻓﻴﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺣﻮﺗﻪ
ﻛﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺗﻪ ﻷﻣﺮﻙ ﻃﺎﺋﻊ، ﻭﻟﻮﺟﻬﻚ ﺳﺎﺟﺪ ﺧﺎﺿﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻪ
ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺷﻠﻮﺍ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﺶ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺾ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﺃﻧﺒﺖ
ﻣﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺗﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺗﺎﺏ
ﺧﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻓﺸﺪﻫﺎ
ﻭﺍﺧﺘﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﺠﻦ ﻃﻴﻨﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﺃﻭ
ﻏﺪﻳﺮ ﻣﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻚ، ﺗﻜﺘﺐ:
 ﻅ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ[ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ] ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺷﻜﻮﺕ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺩﻫﻤﻨﻲ ﻭﺃﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺃﻃﺎﻝ
ﻓﻜﺮﻱ، ﻭﺳﻠﺒﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻟﺒﻲ، ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﺨﻴﻞ ﻭﺭﻭﺩﻩ
--------------------
)١( ﻃﻴﻦ ﺣﺮ: ﺃﻱ ﻻ ﺭﻣﻞ ﻓﻴﻪ.
)٩٢(

ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺩﻓﺎﻋﻪ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺧﺎﻧﻨﻲ
ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻓﻠﺠﺄﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺩﻓﺎﻋﻪ ﻋﻨﻲ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ
ﻹﺟﺎﺑﺘﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﺑﺈﻋﻄﺎﻱ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻇﻨﻲ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﻷﺿﻌﺎﻓﻪ، ﺑﻘﺒﻴﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ ﻭﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ.
ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻬﻒ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺒﻚ ﺑﺴﻄﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻲ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺇﻧﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺗﻌﺘﻤﺪ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ
ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﻌﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺍﺭﻡ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﻴﻞ ﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻞ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺳﺒﺢ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻏﻴﺜﻴﻨﻲ " ﺛﻢ ﺿﻊ
ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
)٠٣(

.ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮ
ﺿﻘﺖ
ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺸﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻨﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻐﻤﻮﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﺧﻠﺘﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻛﺎﺑﺪ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﻓﺸﻴﻪ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﺟﺎ.
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺘﺪﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﻟﻚ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻣﺴﺤﻬﺎ ﺑﻜﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ، ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻠﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺰ
)١٣(

.ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﻼﻡ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻚ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻚ
ﻭﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻚ ﻣﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
" ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ "
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﺎﻩ، ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﻟﻲ ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺯﺭﺕ ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺧﻔﺖ ﻓﻮﺍﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﻋﻘﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻲ ﺃﺩﻋﻮ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٢٢ - ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﻬﻴﺎ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺮﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﺪﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻢ ﻓﻴﻚ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻘﻠﻘﺖ
)٢٣(

ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻧﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺘﻮﺳﻞ ﺑﻲ
ﻭﻻ ﺑﺎﺑﻨﻲ
ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺐ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻘﻢ، ﻭﻏﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻪ، ﺍﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻠﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻶﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻠﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ
ﻧﻮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻗﻴﻮﺩﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺣﺖ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﺐ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ
ﺗﻠﻔﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺳﺘﻮﻫﺐ
ﻟﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻋﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻮﻫﺒﺎ
ﻟﻚ.
)٣٣(

ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺤﻤﻞ ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﺗﺨﺘﻲ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻏﺴﻠﻮﻩ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ، ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼﺫ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻃﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻧﺪﻩ ﻭﻛﻔﻪ، ﻭﺷﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﻭﺟﻠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﺎ ﻣﺸﺒﻜﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻭﺑﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻩ ﺛﻢ ﻋﻮﻟﺞ ﻭﺑﺮﺃ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ:
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻜﻒ * ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫ ﺯﺍﺭﺍ
ﻓﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﻢ.
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﻏﺸﻤﻨﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻨﻴﺪ، ﻳﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻄﺸﻪ
ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻨﺪﻩ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻻ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ، ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ، ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﻭﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺟﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﻚ
ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
)٤٣(

ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻓﺮﺿﻚ، ﻭﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ، ﻭﺍﻗﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ
ﺑﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻛﻞ ﻣﻮﺫ، ﻭﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ، ﻭﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ
ﻭﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ ﺑﻜﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺼﻠﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻲ
ﻭﻻ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ
ﻭﻻ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺗﺆﻣﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻠﻤﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﻏﺼﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺛﻚ
ﻓﺼﺒﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻵﻥ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻠﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻠﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ ﻭﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻶﺧﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﺚ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻐﻴﺜﻚ، ﻭﻫﻮ ﻛﻬﻒ ﻭﻏﻴﺎﺙ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺮﺱ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻛﻔﻨﻲ
)٥٣(

ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺣﻞ ﻗﻴﺪﻱ، ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٢ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ، ﺣﻜﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)٦٣(

ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ
ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ: ﻗﺪ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ
ﻭﺩﺑﺮﻩ ﻭﺭﺗﺒﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﺰﻧﺘﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ
ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻩ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ، ﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻗﻀﺎﺓ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﻨﺎﻳﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺑﻜﻢ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺳﺨﻄﺔ، ﻓﻼ ﻧﺠﺎﺓ
ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻍ ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﻻ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﻳﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻧﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻮﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻓﺮﺣﻨﺎ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺰﻧﺎ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻊ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻪ، ﻭﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺨﻠﻪ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ.
ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻘﺎﺭﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﺮﻭﺯﺍ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﻛﺪﻩ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺎﻥ
ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻴﻠﻚ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻌﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ
)٧٣(

ﻭﺗﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻘﻨﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﻭﺗﺴﺒﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺠﺪ ﻭﺗﻤﺪﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻲ
ﻭﺗﺼﺒﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻋﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻫﺪﺍﺗﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎﺗﻨﺎ ﻭﻗﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺩﺗﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻨﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻼﺗﻨﺎ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﺪﻋﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻧﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﻋﺎﺓ ﻭﻫﺪﺍﺓ
ﺭﺷﺪﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ.
ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﺣﻖ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ
 ﺃﻥ ﻧﺎﻛﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﺣﻖ[ﺃﺷﻬﺪ] ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻠﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﺣﻖ
ﻻ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻥ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻴﺪﻩ
 ﻅ[ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ] .ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﺸﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﺨﺰﻧﻪ
ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻣﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﻒ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻚ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ
)٨٣(

ﻭﺍﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﺸﻴﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ
ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻜﻢ.
ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﺟﻌﻔﺮ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ
ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ.
ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﻃﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ
ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻨﻔﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻜﻢ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﻩ ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻟﺜﺄﺭﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻣﻦ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﺃﺩﻧﻨﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺻﻠﻨﻲ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﺗﻮﺳﻠﻲ ﻭﺗﻘﺮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ
ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﻛﻴﻨﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﻘﺪﺱ
ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺮﺍﺣﻢ، ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺮﺋﻒ، ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺤﻨﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻏﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻫﺪﺍﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻣﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﺭﻱ
ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺫﻛﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﺗﻲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻴﻨﻲ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
)٩٣(

ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻓﻴﺴﻌﻨﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻤﺮﺁﻙ ﻭﻣﺴﻤﻌﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻮﻓﻨﻲ ﻣﻨﺠﺰﺍﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ
ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻣﻌﻚ ﻣﻌﻚ ﻣﻌﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺭﺿﺎﻱ.
٤٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺴﻊ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ ﻭﻃﺎﻟﺖ
ﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﺬﺏ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﺴﻖ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻫﺎ
ﺇﻻ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺴﻊ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻚ ﻭﻃﺎﻟﺖ
ﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻋﺬﺏ ﺛﻤﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﺗﺴﻖ ﻓﺮﻋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺭﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ
ﻭﻣﻀﻴﺖ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺭﺟﻌﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﺎﻥ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻲ ﻗﻂ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻫﺎﺗﻒ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺎﻟﺘﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺼﺤﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺴﻤﻌﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺷﻴﺦ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺒﻼﺀ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﺮﺣﻤﻪ ﻭﺑﻜﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻜﻢ، ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٤(

:ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺧﻠﺼﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻌﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺒﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ
ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ
ﻭﻣﻠﻬﻮﻑ ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻣﻀﻄﺮ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺟﻊ ﻭﺑﻜﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ.
٥٢ -: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﺄﺻﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)١٤(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ
ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ
ﻋﺸﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻻ ﺃﺣﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻠﻴﻦ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ
ﻛﻔﻨﻲ ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻗﻨﺎﺗﻲ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺤﻞ ﻣﺮﻫﻲ )١( ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺠﻪ ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻲ ﻣﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺃﺯﺭﻩ ﻭﺍﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻣﺰﻗﻪ، ﻭﻳﺤﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﻘﻘﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻏﻴﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ.
)٢٤(

ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺩﺭﺱ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺣﺼﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ
ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٦٢ - ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻒ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ "
ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ "
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺎﻧﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺰﻛﻴﺘﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺯﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻪ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ. ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺗﺆﺗﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﻠﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﻗﺪﺳﻚ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻓﺮﺩﻭﺳﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ.
)٣٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺮﻩ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﺑﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻏﻴﺮ
ﻣﻔﺮﻁ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺪ
ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻪ.
ﻓﺘﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ
ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻴﻚ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺑﺎﻋﺪ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﻘﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻴﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﺑﻪ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻧﻬﺠﺖ ﺑﻪ
ﻟﺨﻠﻘﻚ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺑﻴﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻋﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﺘﺸﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻳﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﻣﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻋﻨﻚ، ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻟﺌﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﻣﻴﻢ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺷﺎﻋﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﻬﻦ ﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺫﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻭﺑﻪ
ﺗﺜﻴﺐ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
)٤٤(

.ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ
ﻭﺩﻟﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﺯﻛﻰ
ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻚ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺈﺫﻧﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺮﻣﺘﻨﺎ
ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺜﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﺼﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﻧﻌﺸﺘﻨﺎ ﺑﻪ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺰﺯﺗﻨﺎ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﺰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺯ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ، ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﺟﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺳﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٥٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺭ
ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻞ ﻛﻌﺒﻪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﺬﺭﻩ
ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻭﻛﺮﻡ ﺯﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ
ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺼﺺ ﺑﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ
ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻭﺃﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﻧﻘﺘﺼﺪ ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻭﻧﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻧﻌﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺯﻟﻔﺔ ﺯﻟﻔﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﻭﻻ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
)٦٤(

ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٩٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
* )ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )١(.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﺪﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺹ ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢ ﻭ ٣٦١ ﻓﻲ ﻁ.
)٧٤(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٩١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٥. ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٢٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٢٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٨٤(

ﺃﻻ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻚ ﻫﺪﻳﺔ؟ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻨﻴﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ " )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺊ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺛﻘﻞ ﻣﺎ
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٦(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٤٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٩.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢.
)٩٤(

١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻟﻪ، ﻭﺣﻔﻈﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻂ
ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ
ﺳﺄﻝ، ﻋﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﻠﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻂ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٠٥(

٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﺴﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻃﺒﻖ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ )٢(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٣( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻓﻬﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﻝ
ﺷﺊ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٤١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٣
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٢، ﻭﺍﻟﺤﻖ: ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻮﻯ ﻣﻦ
ﻋﺎﺝ ﻭﻣﻨﻪ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ " ﻭﺛﺪﻳﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﺭﺧﺼﺎ " ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻏﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻥ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺸﻔﻪ ﻭﺗﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻣﺎ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﺮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ
١٦ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺹ ٦٥.
)١٥(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺲ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " )٢(
ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺨﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ: ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٧ ﻭ ٩٠١ ﻭ ٠٢١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٢٩ ﺹ ٤٨٣
ﻭﻗﻰ ﺫﻳﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺘﻪ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٢٥(

٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ،
ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻃﺮﻕ ﻓﻄﻠﻊ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺮﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ
ﺭﻏﺎﺀﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﻛﺎﺫﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺟﺌﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺮﻛﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﻼﻡ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺣﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﻌﺬﺭﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺳﺪﻭﺍ ﺍﻷﻓﻖ؟ )١(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٣٥(

.(ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻌﻀﺎ )١
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻜﻢ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )٢(.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٤(.
٥٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ " )٥(.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦١١.

()٤٥

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ
)١(.
٧٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻛﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٢٤٢، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ: ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﻻﻏﺘﺬﺍﺋﻪ ﻓﻘﻂ، ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺰﺍﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
)٥٥(

٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )١(.
٠٣ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﺒﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﺧﻄﺄ
ﺛﻢ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻌﺪﻭﺍ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺒﻴﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤١.
)٦٥(

ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻘﻞ
ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ )١(.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭ
ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(.
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺤﻖ ﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺏ، ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ )٤(.
٥٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤١.
)٢٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٣١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٤١.

()٧٥

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻚ
ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ )٣(.
٨٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ " ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺗﺰﻛﻴﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻼ
ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤١.
)٨٥(

ﺣﻮﺿﻪ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ
ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻫﺪﻣﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻣﺤﻴﺖ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ
ﻭﺩﺍﻡ ﺳﺮﻭﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺸﻴﺔ )١(.
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺪ
ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ )٤(.
١٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٤١ ﻭ ٢٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٤١.
)٣( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤١.
)٩٥(

.(ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ )١
٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻲ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
٣٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ )٣(.
٤٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺴﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺊ
ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ )٥(.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٣: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٠٦(

.(ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ )١
٧٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻭﺭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺇﺫ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ
ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ
" ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺑﻤﺬﻫﺒﻪ " ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ "
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻜﻢ " ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﻘﻴﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻟﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ، ﺃﻭ ﺯﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺘﺪﺅﻥ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ
ﻓﺰﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻳﺪ )٤( ﻓﻔﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ.
" ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻫﻼﻛﻚ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺗﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻴﻼ ﺗﻨﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ
ﻏﺎﺭ ﺟﺒﻞ
ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﺎﻣﺾ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺮﺑﻴﻪ
ﻭﻳﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻊ ﻟﻪ ﻟﺒﻨﺎ ﻳﻤﺼﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻳﺘﻐﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺸﺄ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٨٢ ﻓﻲ ﻁ.

.)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤
)٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﺥ.
)١٦(

.ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺸﺄ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻞ
" ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ " ﻳﺒﻘﻮﻧﻬﻦ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﻦ ﺇﻣﺎﺀ، ﻓﻀﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻔﺘﺮﺷﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺐ
ﺻﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺇﻣﺎ ﺑﺸﻐﻞ ﺃﻭ
ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺑﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺑﻜﻢ
" ﺑﻼﺀ " ﻧﻌﻤﺔ " ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ " ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﻳﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻓﻤﺎ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﺟﺰﻝ؟ )١(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺭﺗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻠﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢(.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﻋﺪﻭ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﺃﻋﺪﻯ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ، ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
" ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ " ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ١٧٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٢٦(

.(ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
١٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﺃﺗﻌﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﺃﻟﻒ ﺻﺒﺎﺡ )٢(.
٢٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺫﺭﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﺪﻣﺎ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ
ﺷﻘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﻘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺷﻘﻲ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺫﺭﺓ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺪﺍﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٦.
)٣٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﺎ
ﺫﻧﺒﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻮﻗﻪ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻧﻮﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺕ ﻟﺮﺑﻜﻢ
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺤﺎ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ
ﺭﻭﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.

()٤٦

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ.
ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺤﻖ ﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺎﺕ، ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻣﻬﺞ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻤﻦ
ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭ، ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻘﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٧.
)٥٦(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ )١(.
 ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ[ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٣(.
٤٥ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﻭﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻚ
ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ، ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻲ ﻭﺯﻛﻮﺍﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻠﻨﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻓﺰﻛﻨﺎ ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻗﻮﻟﻚ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٤( ﻓﺄﺯﻟﻔﻨﺎ ﺑﺘﺤﻴﺘﻚ ﻭﺳﻼﻣﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﺟﺮ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٧.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٧.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٤ - ٤٤.

()٦٦

ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻚ
ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ، ﻭﺯﻛﻨﺎ ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﻻ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٥٥ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﺎ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻬﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٣(.
٦٥ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٤(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٨٣٢ - ٠٤٢.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣( ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٠٤٢ ﻭ ١٤٢.
)٤( ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٠٤٢ ﻭ ١٤٢.
)٧٦(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﻮﺯﺓ ﻟﺪﻋﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﺮﺑﻜﻢ
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻇﻬﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻛﻔﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ )١(.
٧٥ - ﻋﻮ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﻲ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ١٤٢ - ٤٤٢.

()٨٦

:ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺁﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺁﻣﻴﻦ.
٨٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩﺓ،
ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩٥ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺠﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻓﻼ
ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﻟﻤﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٠٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺹ ٩١٢ ﻭ ٣٢٢.

()٩٦

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ.
١٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢٦ - ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
٣٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺒﺎ ﻟﻲ ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻲ، ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻤﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺒﻖ ﻓﺄﻛﻼ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻻ: ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٤.
)٠٧(

.ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٤٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ )١(.
٥٦ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٦٦ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺣﺪﺙ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻛﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﺑﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻘﺺ ﻭﺁﻓﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﺮﺅﻧﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻘﺺ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺻﻼﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﺃﻭ ﻟﻴﻘﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٢.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٦.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٤٣٢.
)١٧(

:ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻱ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٢(.
٧٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ
ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٢.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٥٣٢ - ٦٣٢.
)٢٧(

.٠٣
" ﺑﺎﺏ "
* )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻔﺼﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻟﻔﻈﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻴﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺎﺗﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻔﻈﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺷﺊ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﻟﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻲ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻟﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻚ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺃﺷﻔﻖ
ﻣﻦ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻓﺮﺟﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺒﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻧﺠﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻗﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻌﻔﺖ
)٣٧(

ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺣﺬﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺃﻋﺰﺯﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺒﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻋﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﻣﺮﻏﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ
ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻡ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
[ﺍﻟﻠﻬﻢ] ﻛﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻟﻬﺎ
ﺑﺪﻡ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺣﻠﻴﻠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻭﻭﻟﻴﻴﻚ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺳﺒﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
)٤٧(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻨﻪ، ﻋﺸﺖ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻋﻨﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﻃﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻨﻪ، ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺖ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺜﺎﺭﻙ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻓﻲ
ﻫﻼﻙ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺩﻣﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺩﺍﻋﻴﺘﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻙ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻭﻣﻤﻦ
ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﻣﺎﻻﻫﻢ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ، ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﺑﺬﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ
ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
)٥٧(

:ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻟﺒﻼﺩﻙ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ
ﻟﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﻣﺘﺮﺟﻤﺎ ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺣﺬﺭﺕ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻚ ﻳﺎ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻣﺴﺘﺤﻔﻆ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺣﺠﺠﻚ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﺑﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ، ﺭﺏ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺇﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻛﻤﺎ ﻧﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
)٦٧(

:ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ
ﻫﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺭﺷﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﺯﻛﻴﺖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺇﻧﻚ
ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻒ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻷﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺣﺬﺭ ﺑﺄﺳﻚ
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻚ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻚ
ﻭﺣﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻗﻮﺑﻞ
ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﺘﻴﻘﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻠﻐﻪ، ﻭﻧﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻷﺣﺒﺒﺖ
ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻛﺘﺒﻪ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺧﻠﻒ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٧٧(

.ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ، ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺼﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻣﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ )١(.
٢ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ
ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺗﺴﻤﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻜﻨﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻧﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻧﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻧﻠﻘﻲ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺠﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺪﻳﺮﻩ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٣٨٤ - ٤٩٤.
)٨٧(

ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﻌﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ، ﻭﺇﺯﺍﺭ ﺭﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺗﻘﻨﻊ
ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻞ ﻃﺎﻕ، ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺗﺴﻜﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﻀﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻐﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻧﻨﺤﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﻴﺒﺔ، ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻓﺎﻭﺿﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ، ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ -
ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ
ﺃﺣﺪﺍ - ﻻ ﺗﺤﺎﺷﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺷﺮﻛﺎﺀﻙ ﻭﻻ ﺗﻼﺣﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ )١( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺗﻌﻨﻴﻦ؟ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻣﻌﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺴﻌﻮﺍ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﺑﺖ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺖ ﺃﻭﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ
ﻟﻠﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺣﺎﺷﻨﻪ: ﺷﺎﺗﻤﻪ ﻭﺳﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.

()٩٧

.ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻷﺳﺄﻟﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﺣﺒﻠﻰ، ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﺬ
ﻛﺬﺍ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻵﻥ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ. ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ
ﻫﻮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺻﺤﺎﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﺔ ﺭﺿﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ
ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻷﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﻓﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻴﺘﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻓﺄﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ
ﺑﺒﺸﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﻓﺘﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
)٠٨(

ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺷﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻗﺪ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻓﻴﻜﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺁﻓﺔ، ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻓﻠﺢ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺃﺿﺊ
ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)١٨(

.ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺟﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺑﻴﺘﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻬﻢ
 ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ، ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﻢ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺷﺮﻓﺘﻬﻢ[ﻣﻦ] ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺳﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﺑﻐﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺯﺟﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻻ ﺷﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺪ ﺑﺮﻛﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻫﺪﻡ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻛﻞ ﻧﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ
)٢٨(

.ﻭﺃﺟﺮ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﺩﻩ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻤﺎﺩ
ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎ،، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﻘﺎﺷﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ، ﻭﺩﺍﻋﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﻭﺟﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ، ﺷﻘﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﺋﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﻐﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺟﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻎ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٩٤ - ٤٠٥ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٧١، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٧١ - ٢٢، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٨(

ﺻﻮﻻﺕ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻏﻴﺮ ﻧﺄﻛﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﻡ، ﻭﻻ ﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﺰﻡ، ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻟﻮﺣﻴﻚ،
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ، ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻯ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻘﺎﺑﺲ،
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺨﺎﺑﻂ، ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﻧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ،
ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺤﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻚ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻌﺎﺛﻚ ﻟﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻣﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﺫﺍ
ﻣﻨﻄﻖ ﻋﺪﻝ، ﻭﺧﻄﺔ ﻓﺼﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻰ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ،
ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )١(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ:
.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٠٧ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ
)٤٨(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ، ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺗﺤﻨﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺟﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻨﺎﺀﻩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻧﺰﻟﻪ، ﻭﺃﺗﻢ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺟﺮﻩ ﻭﺍﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻚ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻆ ﻓﺼﻞ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻯ ﻗﺒﺴﺎ ﻟﻘﺎﺑﺲ، ﻭﺃﻧﺎﺭ
ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﺤﺎﺑﺲ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ ﻳﻮ ﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻣﻘﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﺪﻳﻚ ﻧﺰﻟﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺁﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻧﺎﻛﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ.
٥ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺻﺤﺒﺘﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ، ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
٦ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)٥٨(

" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻨﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻨﺎ؟ ﻓﺼﻤﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٦١٢.
)٦٨(

ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺷﻔﻌﺖ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻗﻴﺖ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ
ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻲ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﺬﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ:
ﺁﻣﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٨١٢، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ
ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﺬﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ: ﺁﻣﻴﻦ.
)٧٨(

ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻮﺩﺗﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ.
)٨٨(

.١٣
" ﺑﺎﺏ "
* )ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻜﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ( *
١ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﺪﻋﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ )١(.
٢٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻏﺘﻨﻤﻦ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻗﺪ ﻣﺪﺩﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻱ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﺬﻟﻼ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﺗﻔﻀﻼ، ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺳﻴﺪﻱ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٦٣ ﻣﻦ ﺝ ٣٩ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٩٨(

ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻊ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﺃﻡ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻣﻌﺎﺋﻲ؟ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻨﻚ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﻮﺗﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻟﺴﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻭﻣﺎ ﺧﻄﺮﻱ؟ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﻲ ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺣﺒﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ
ﻳﻤﺎﻧﻲ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ، ﻭﺟﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ! ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺻﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺮﻳﺼﻮﻥ، ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺮ
ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺪﺭﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﻓﻀﺢ ﻣﺴﺘﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﻄﺮ ﻣﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ، ﺑﻌﺪ ﺧﻔﺾ ﻋﻴﺸﻬﻢ
ﻭﻟﻴﻦ ﺭﻓﺎﻫﻴﺘﻬﻢ، ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺑﺪﻋﺖ ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻋﺒﺪﺗﻚ ﺩﻭﺍﻡ ﺧﻠﻮﺩ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺳﺮﻣﺪ ﺍﻷﺑﺪ ﺑﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٣١.
)٠٩(

ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺷﻜﺮﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﺃﺧﻔﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻛﺮﺑﺖ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻲ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺃﺭﺿﻴﻬﺎ ﺑﺄﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺜﻞ ﺑﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺩﻣﺎ ﻭﺻﺪﻳﺪﺍ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻣﻸﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﺬﺏ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺐ ﺳﻮﺍﻱ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ، ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺪﺍ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺟﺤﻮﺩ ﻟﺤﻘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
 ﺥ ﻝ.[ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﻐﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺨﻴﺮ ﺭﺍﺣﻢ] )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢
)١٩(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ
ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻣﺪﺩﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻭﻋﻴﻨﺎﻱ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻴﺮ ﺑﺬﻧﺐ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺠﺮﻣﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺌﻦ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﻟﺌﻦ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ
ﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺧﺒﺮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﺴﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺗﻀﺮﻙ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻙ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺪﺓ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺴﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﺭﺗﺠﻠﻬﻦ ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ ﻓﻘﺄﻥ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ: ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻋﺰﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻲ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ )٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ
ﻋﻔﻮﻙ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻙ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺁﻩ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺳﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺼﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﻩ! ﻓﻴﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻻ ﺗﻨﺠﻴﻪ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻨﻀﺞ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﺰﺍﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻯ، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﻠﻬﺒﺎﺕ ﻟﻈﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺄﻥ: ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٧ ﺹ ٠٠٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤. ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﻛﻠﻴﺔ.
)٢٩(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﺧﺒﺮﻩ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
٨ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺰﺍﻧﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻣﺪﺩﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ، ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ )٢( ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﺀ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺑﺠﺮﻣﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﻴﺴﻪ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﻟﺌﻦ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ
ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺧﺒﺮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﺴﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺗﻀﺮﻙ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﺴﺮﻙ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻓﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﺤﺜﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﻤﻤﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺃﻛﻔﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻋﺔ
ﺇﻻ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻵﻣﺎﻝ.
٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻣﺮ ﻓﻜﻨﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻢ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﺃﺿﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٤ ﺹ ١١ ﻭ ٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ
)٣٩(

ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺫﻭ ﻣﻮﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻋﻨﺪ ﺻﺮﻋﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺿﺮ ﻓﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ، ﻗﺪ ﺗﻮﺳﺪﺕ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻋﺠﺰ ﺣﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﺮﻳﺪ ﻧﺄﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻴﺪ )١( ﺟﻔﺎﻩ
ﺍﻷﻫﻠﻮﻥ، ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻭﻟﻨﻈﺮﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻓﺘﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ.
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻋﺰﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ.
١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺮﻡ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ
ﻭﻳﺠﻤﻞ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﺎ ﺁﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻴﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺃﺩﺑﺎ، ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﺭﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻃﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺗﺼﻞ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﻤﻚ، ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺣﻴﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤٩(

:ﺃﺟﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ، ﻭﻷﻛﺴﻮﻧﻪ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻷﺑﻌﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻲ، ﻭﻷﻗﻄﻌﻨﻪ ﻋﻦ ﻭﺻﻠﻲ، ﻭﻷﺧﻤﻠﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻳﺆﻣﻞ ﻭﻳﻠﻪ ﻟﺸﺪﺍﺋﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭ
ﻳﺮﺟﻮ ﺳﻮﺍﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻳﻄﺮﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺑﺎﺑﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺟﺮﻣﻪ ﻓﺨﻴﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻩ؟
ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻣﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭ
ﻣﻸﺕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﻲ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻠﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺪﺣﺘﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺒﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺄﻣﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ ﻭﺳﺄﻝ
ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﺃﺑﺘﺪﺉ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺌﻞ ﻓﻼ ﺃﺟﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻲ؟ ﺃﺑﺨﻴﻞ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﺒﺨﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻲ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺻﻔﺘﻲ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻴﺪﻱ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺩﻭﻧﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ.
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺖ ﺁﻣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻀﻮ ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻘﺺ ﻧﺎﺋﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﺘﻪ، ﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎ
ﻟﻠﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﺗﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ
ﻭﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺣﻤﺪﺗﻚ ﻓﺒﻤﻮﺍﻫﺒﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﺠﺪﺗﻚ ﻓﺒﻤﺮﺍﺩﻙ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺳﺘﻚ ﻓﺒﻘﻮﺗﻚ
ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻠﺘﻚ ﻓﺒﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﻀﻀﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻭﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻘﺮﺑﻚ، ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺘﺔ
ﻭﻣﻴﺘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ، ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻃﺎﻟﻌﺖ
ﺃﺻﻐﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻚ ﻧﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺭﺩ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻫﺘﻜﺖ
)٥٩(

ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺗﻨﻔﺴﻮﺍ ﺑﺮﻭﺣﻚ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻐﺎﺭﺳﺎ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﻔﺎ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺳﻚ، ﻓﺠﺎﻟﺴﻮﺍ
ﺍﺳﻤﻚ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ، ﻭﺧﻀﻮﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﺃﻧﺼﺖ
ﻟﻬﻢ ﺇﻧﺼﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﺟﺎﺑﺎﺕ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺟﻴﺘﻬﻢ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻧﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻋﺰﻙ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﺘﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻻ ﻫﺘﻜﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻢ
ﺭﻭﺣﻲ ﺑﻴﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻧﻮﺭﻙ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻨﻪ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻣﻨﻚ، ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺿﻌﻒ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺭﻛﻨﻚ، ﻓﻴﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺆﻣﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻛﻸﻧﻲ ﻛﻼﺀﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﺆﻣﻠﻴﻚ ﺫﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﺑﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﺄﺫﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ
ﺑﺴﻄﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻞ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺃﻋﺬﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺒﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻩ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﺭﻛﺎﻧﻚ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻞ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﻮﺣﺪﻭﻙ ﻭﻋﺮﻓﻮﻙ
ﻓﻌﺒﺪﻭﻙ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻗﺮ ﻟﻚ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﻈﻨﻲ ﺑﻠﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺎﺗﻚ
ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ
)٦٩(

ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻚ
، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ[ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺗﺨﺒﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺉ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻲ، ﻭﺃﺗﻔﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻩ ﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ )١( ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻙ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ، ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻻ
ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺯﻳﺎﺩﺗﻲ ﻭﻧﻘﺼﻲ، ﻭﻧﻔﻌﻲ ﻭﺿﺮﻱ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺧﺬﻟﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺳﺨﻄﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺄﻫﻞ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﺳﻌﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﻬﺎ
ﺣﺴﻦ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ )٢( ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﻐﻤﺪﺗﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺕ
ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻧﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﺮﻙ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻧﺐ ﻗﺪ
ﻏﻤﺮﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻼ
ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺟﻮﺩﻙ ﺑﺴﻂ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﻋﻔﻮﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻳﻮﻡ
ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺬﺭﻩ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻱ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺆﻭﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ
--------------------
)١( ﻟﻌﺎﻗﺒﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻘﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٧٩(

ﻃﻤﻌﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻨﻚ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻫﻮﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﻀﻴﺤﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻌﺎﻓﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ )١( ﻗﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻣﻨﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﺘﺮﺿﻰ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺑﺠﺮﻣﻲ ﺃﺧﺬﺗﻚ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﺃﺧﺬﺗﻚ
ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﺃﻣﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ
ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ
ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﺑﻠﻴﺖ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻴﻘﻆ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻱ ﺑﻚ ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺳﺨﻄﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﺗﻨﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ )٢( ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺍﺟﻬﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ
ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻨﻚ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻧﻌﺖ ﻟﻜﺮﻣﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺣﻮﻝ ﻓﺄﻧﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻨﺖ، ﻓﺸﻜﺮﺗﻚ
ﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻲ
ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻚ ﻓﺄﻃﺎﻋﻚ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻤﻦ ﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻳﺪﻧﻴﻪ
ﻣﻨﻚ ﺷﻮﻗﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﻻﺫ ﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻝ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺞ ﺑﻚ ﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻟﺬﺕ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )٣( ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻦ ﻇﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻗﻤﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ )٤( ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﺇﻟﻰ
.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻨﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ: ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﺮﺃ، ﻋﺪﻯ ﺑﺎﻟﻰ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ.
)٣( ﺍﻟﻬﻰ، ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺥ ﻝ
)٨٩(

ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻫﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﻧﺠﺎﺡ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﻣﺤﻞ ﻗﺪﺳﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻟﺤﻘﺘﻨﻲ
ﺑﻤﺤﻞ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺩﻓﻌﺎ
ﻭﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻌﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺣﺠﺒﻪ ﺳﻬﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺮ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﻧﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﻕ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﺰ ﻗﺪﺳﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻚ، ﻭﻻﺣﻈﺘﻪ ﻓﺼﻌﻖ ﺑﺠﻼﻟﻚ، ﻓﻨﺎﺟﻴﺘﻪ
ﺳﺮﺍ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻚ ﺟﻬﺮﺍ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﻗﻨﻮﻁ ﺍﻹﻳﺎﺱ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻛﺮﻣﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻄﺘﻨﻲ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻲ
ﺑﺤﺴﻦ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺣﻄﺘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻟﻄﻔﻚ، ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻬﻨﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻡ ﻋﻄﻔﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻬﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﺮﻡ ﺁﻻﺋﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺟﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻠﻚ ﺃﺳﺄﻝ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺘﻬﻞ ﻭﺃﺭﻏﺐ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻳﻢ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺗﺤﻔﻨﻲ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﺰﻙ ﺍﻷﺑﻬﺞ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻭﻋﻦ ﺳﻮﺍﻙ
ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ، ﻭﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ.
٤١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺮﻱ ﻭﺍﻣﺘﺤﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﻴﻦ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻰ، ﻭﺭﻕ
ﺟﻠﺪﻱ، ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻰ، ﻭﻧﻔﺪﺕ ﺃﻳﺎﻣﻰ، ﻭﺫﻫﺒﺖ
)٩٩(

.ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺗﺒﻌﺎﺗﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻣﺘﺤﺖ ﻣﺤﺎﺳﻨﻲ، ﻭﺑﻠﻲ ﺟﺴﻤﻲ
ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻭﺻﺎﻟﻲ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻓﺤﻤﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻗﻄﻌﺖ )١( ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ
ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺠﺮﻣﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻲ، ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻔﻀﻠﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﺃﻣﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺠﻮﺩﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﻗﻨﻮﻁ ﺍﻵﻳﺴﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﺪﻕ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯ ﺑﻪ، ﻭﻛﺒﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻔﻮ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻣﺨﺸﻲ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ
ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺸﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻟﻄﻔﻚ، ﻓﻘﺪ ﺁﻧﺴﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻋﻄﻔﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺒﻬﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﺁﻻﺋﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﺰﺏ ﻟﺒﻲ ﻋﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﺰﺏ ﺇﻳﻘﺎﻧﻲ
ﺑﻨﻈﺮﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻀﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻣﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻗﺪ ﺍﻟﺒﺴﺖ ﻋﺪﻡ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺿﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺮﻣﺖ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺧﻠﻄﻨﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﻧﻮﺍﻟﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺒﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻋﻄﺎﺅﻙ
ﻭﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺟﺰﺍﺅﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺤﻚ ﺳﺎﺋﻼ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺎﺩﻻ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻣﻀﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺎﺕ، ﺥ ﻝ.
)٠٠١(

.ﻭﻣﻀﻄﺮ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺧﻴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻃﺮ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﻣﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻃﻴﻞ
ﺑﻜﺎﺋﻲ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺎﻧﺸﺮ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﺪﻣﺘﻨﻲ ﺗﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ، ﻭﺻﺮﻓﺖ
ﻭﺟﻪ ﺗﺄﻣﻴﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻟﻮ ﻗﺮﻧﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺳﻴﺒﻚ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻱ ﻟﻠﻌﻔﻮ ﻋﻨﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺣﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻩ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ
 ﻅ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ[ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ] (ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ )١
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﻠﺐ ﺣﺸﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻣﺤﺮﻗﺔ
ﻓﻲ ﻟﻈﻰ، ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻔﺲ ﺃﻋﺰﺯﺗﻬﺎ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺬﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻟﺴﺎﻥ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﺟﻴﺪﻙ ﺃﻧﻴﻖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺸﺘﻌﻼﺕ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻠﺘﺠﻰ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺮﺗﺠﻰ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﺨﺸﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻓﻘﻨﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻌﺔ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﻓﻄﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻜﺮﻡ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻮﺍﺭﻓﻚ ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺍﺯﺩﺣﻤﺖ
--------------------
)١( ﻗﻌﺪ ﺑﻲ ﺥ ﻝ.
)١٠١(

ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻋﺠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻼ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﻞ ﻗﺪ ﺳﺎﻕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻭﻗﻠﺐ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺟﻴﺐ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﻣﻬﺘﺎﺟﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺭﺀ
ﺑﺘﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻈﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﻣﺘﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺳﺘﺴﻌﺪﺗﻨﻲ ﻣﺘﻤﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻳﻬﺎ، ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺴﻌﺪﺗﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﺪﺍﻧﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﻨﻔﻌﺘﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻧﻲ ﺑﺮﻙ ﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺘﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺑﺴﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺣﺴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺴﻄﺖ ﺍﻵﻥ ﺑﺘﻌﺮﻳﻔﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﺷﻔﺎﻕ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﺣﺠﻢ
ﺑﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺍﻵﻥ ﺑﺬﺧﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺗﻌﻮﻳﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺿﺤﻜﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺳﺨﻄﺘﻚ
ﺑﻜﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺄﻓﺾ ﺑﺴﺠﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺁﺋﺲ )١( ﻗﺪ ﺃﺗﻠﻔﻪ
ﺍﻟﻈﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﺨﻴﻂ ﺟﻴﺪﻩ ﻛﻼﻝ ﺍﻟﻮﻧﻰ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺩ ﻋﺎﺭﺽ ﺗﻄﻠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺍﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮﺯﺍﻗﻲ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺣﺪ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﻜﺖ ﺑﺎﻻﻓﺤﺎﻡ ﻟﺴﺎﻥ ﺿﺮﺍﻋﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻘﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺢ ﻟﻲ
ﺑﻪ ﻣﺘﻔﻀﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺁﻻﺋﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺷﻜﻮﺕ ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ )٢( ﻣﺎ ﺳﻔﺤﺖ ﻋﺒﺮﺍﺗﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﺢ ﻣﺜﺒﺘﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺁﻧﺲ ﺥ ﻝ، ﺑﺎﺋﺲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺥ ﻝ.
)٢٠١(

.ﺑﻤﺮﺳﻼﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺣﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻮﻥ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺗﻜﺮﻡ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻮﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻓﺒﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ )٢(.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯﺗﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ
ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺳﻌﻰ ﻧﻘﻴﺒﺘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ
ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺣﺪﻳﻚ ﻧﻈﺮ ﺗﻐﻤﺪﻙ ﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭﻗﻌﻬﻢ ﻏﻀﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺮﺑﺎﺗﻬﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻨﺎ ﻳﺪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ، ﺍﺧﺘﻠﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﺬﺧﻮﺭ ﻫﺒﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻒ ﻣﺎ ﻛﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺮ ﻣﻨﺎ ﺑﺼﻔﻮ
ﺻﻼﺗﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻨﺘﻨﺎ ﺑﻄﻮﻥ ﻟﺤﻮﺩﻧﺎ، ﻭﻏﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺳﻘﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ
ﻭﺃﺿﺠﻌﻨﺎ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺧﻠﻔﻨﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻓﻲ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ، ﻭﺻﺮﻋﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻉ، ﻭﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺄﻫﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﻗﻊ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻣﻐﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﺮﻯ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﻭﺷﺎﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺧﻴﺪ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ )٣( ﻭﺧﺎﺷﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﺰﺍﻉ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﺫﺍﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺷﻔﺎﻫﻨﺎ
ﻭﺟﺎﺋﻌﺔ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻄﻮﻧﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺩﻳﺔ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﺳﻮﺃﺗﻨﺎ، ﻭﻣﻮﻗﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ
ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻣﺸﻐﻮﻟﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺩﻫﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻓﻼ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺈﻋﺮﺍﺽ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﺎ، ﻭﺳﻠﺐ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺟﺎﺩﺕ ﻣﺘﺸﺮﺑﺔ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺳﻬﺪﻫﺎ
ﺑﻨﺤﻴﺐ ﺍﻟﺜﺎﻛﻼﺕ ﻓﻘﺪ ﻋﺰﺍﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﺧﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺼﻼﺧﻴﺪ.
)٣٠١(

.ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺑﻼﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﻏﻤﺎﺋﻬﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺎ ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺒﻜﻰ ﺇﺫ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻙ ﻣﺎ ﻧﻄﻠﺒﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﺷﺐ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺬ ﺑﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺘﻪ، ﺑﺰﻫﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻘﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻟﻬﺠﻨﺎ ﺑﻄﻼﺑﻪ، ﻭ
ﻗﺪ ﺍﺩﺭﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻴﻠﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺒﻎ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﺰﺕ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺘﻨﺎ ﺍﻧﻘﻠﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻨﺴﻤﺖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺭﺟﺎﺋﻨﺎ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺑﺘﻠﻘﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻚ " ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺃﺳﻔﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﻓﺮﺣﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﺳﺨﻄﻚ ﺗﺆﻣﻨﻨﺎ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺗﻮﻳﺴﻨﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ
ﻣﺴﺎﻋﻴﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻧﻈﺮﺗﻚ، ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﻓﺎﻉ ﻧﻘﻤﺘﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺤﻈﻮﻅ ﺻﻨﺎﺋﻌﻚ ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ
ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﻏﺎﺑﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﻗﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺣﺒﻮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻚ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻧﺮﻗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻠﺘﺌﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺗﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻏﺮﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺘﻬﺞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻔﺎﺋﺮ ﺻﺮﻋﺘﻬﺎ
ﻭﻓﺘﻠﺖ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﻏﺪﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺟﺮﻋﺘﻨﺎ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺟﺮﻉ ﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺩﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻴﺸﺘﻬﺎ، ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺭﻓﺎﺋﻎ ﻟﺬﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﻧﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺣﺶ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻧﻠﺘﺠﺊ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻧﻠﺘﺠﺊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ
ﺧﺪﻋﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻚ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻮﺭ ﻗﻨﻄﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻚ ﻧﺴﺘﻔﻄﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻦ ﺃﺧﻼﻑ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻚ
ﻧﺴﺘﻜﺸﻒ
--------------------
)١( ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺥ ﻝ.
)٤٠١(

.ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻚ ﻧﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﺳﺘﺼﻌﺎﺏ ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﻟﻠﺪﻭﺭ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺩﺍﺭﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺗﺘﻔﺠﻊ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺣﺸﻨﺎ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻴﺮﻧﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺇﻥ ﻗﺮﺑﺘﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻄﻴﺎﺕ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺗﺠﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻟﻬﻮﺍﺗﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻢ ﻃﻴﺮ
ﺍﻷﺷﺎﺋﻢ )١( ﺑﺤﻴﺎﺽ ﺭﻏﺒﺎﺗﻨﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﻓﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻓﻌﺬﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻓﻌﺒﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ،
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺈﻓﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺼﻤﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺌﻠﺘﻬﺎ، ﺃﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﻙ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻓﺎﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻨﻊ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺄﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺭﻧﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﺲ ﺗﺸﺒﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻﻏﻨﺎﺀ ﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﻳﺄﺱ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻚ ﻭﺗﻐﻤﺪﺗﻨﻲ
ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻋﻠﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺷﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﺄﻡ: ﺿﺪ ﺍﻷﻳﺎﻣﻦ ﻭﻃﺎﺋﺮ ﺃﺷﺄﻡ: ﺃﻱ ﺟﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﺆﻡ.
)٥٠١(

ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻧﻈﺮﻙ
ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻲ ﺑﺎﺭﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﺮﻙ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻛﻴﻒ ﺃﻳﺄﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺎﻓﺘﻨﻲ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺭﺗﻨﻲ، ﻓﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺑﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ ﻟﻠﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﺟﻮﺩﻙ ﺑﺴﻂ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﺲ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺬﺭﻩ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻱ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺆﻭﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻯ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻫﺎﻧﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻀﻴﺤﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺮﻧﻲ ﻓﻤﺘﻌﻨﻲ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﺪ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﺃﺩﻡ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻴﻪ، ﺃﻭ ﺇﺣﺴﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭﻋﻔﻮﻙ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺘﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻗﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﺖ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ
ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ
ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻤﻨﻴﻨﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺑﺸﺮﺕ
 ﻭﻫﺐ[ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﺗﻤﻨﻴﻬﺎ] ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻓﺼﺪﻕ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﺗﻤﻨﻴﻬﺎ
ﻟﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ ﺗﺠﻨﻴﻬﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺫﻳﻦ ﻭﺫﻳﻦ ﻣﺴﺊ ﻭﻣﺤﺴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﻟﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺘﻤﺠﻴﺪﻙ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺟﻮﺩﻙ
)٦٠١(

ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﺒﻬﺞ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻮﻋﻮﺩﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻲ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻟﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﻘﻰ ﺍﻣﺮﺀ ﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ ﻋﻴﻮﻥ ﺳﺨﻄﺘﻚ، ﻓﻤﺎ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻱ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻴﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﺮﺿﻨﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻟﻌﺎﻗﺒﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﺒﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﺒﻌﺪﻟﻚ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﻋﺪﻟﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻲ ﺟﺴﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺁﻻﺕ ﺃﻃﻴﻌﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻋﺼﻴﻚ، ﻭﺃﻏﻀﺒﻚ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺭﺿﻴﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﻣﻠﺌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﺟﺮ، ﻓﺒﻚ ﺃﻧﺰﺟﺮ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ، ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺘﺮﺯ
ﻭﺃﺳﺘﻮﻓﻘﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻥ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﻻ ﻳﺤﻔﻴﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻠﺢ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺼﻞ )١( ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﻪ ﻵﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﺇﻟﻬﻲ ﺳﻌﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺗﺴﺘﻮﻫﺒﻬﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺁﻣﺎﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻧﻈﺮﺓ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﻓﻬﺐ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﺳﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻣﺎ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﺃﺿﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺫﻭﻭ ﻣﻮﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﺮﻋﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺮ ﻓﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺳﺪﺕ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻋﺠﺰ ﺣﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﺮﻳﺪ ﻧﺄﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻭﺣﻴﺪ ﺟﻔﺎﻩ ﺍﻷﻫﻠﻮﻥ
ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻟﻨﻈﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺼﻞ: ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ.
)٧٠١(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻓﺘﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮ ﻃﺒﻘﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻣﺎ ﺭﺩﻧﻲ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺗﻮﻗﻊ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺻﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺟﺰﺍﺀﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﻴﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﺤﺴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺿﻤﺎﺋﺮ
ﻣﻮﺣﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﺒﻐﺾ ﻣﺤﺒﻴﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻋﻔﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﻳﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﺴﺨﻄﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻟﻠﻨﺎﺭ ﺭﺑﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻓﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺑﻨﻲ، ﺃﻡ ﻟﻠﺸﻘﺎﺀ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﻓﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﺒﺮﺍﺗﻲ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ، ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻬﻤﻞ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﻴﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻣﺴﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺭﻯ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺎﺗﻠﻨﻲ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻲ ﺗﺨﺎﺩﻋﻨﻲ
ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻘﺖ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺭﻣﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﻋﺬﺭﻱ
ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺎ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻘﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﻣﻤﻦ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺛﻮﺏ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﺃﻻ ﻳﻌﺮﻳﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﺠﻮﺩ ﺭﺃﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻌﻪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻳﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﺁﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺛﺎﻧﻲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ
ﺍﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻛﻴﻒ ﻧﻈﺮﻙ
ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﻲ ﻟﻄﻴﻔﺎ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻻﺋﻪ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻛﺜﺮﺕ
ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻌﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺿﻘﺖ ﺫﺭﻋﺎ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻚ ﺑﺠﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺖ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺩﺍﻉ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻩ ﺭﺍﺝ، ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻖ
)٨٠١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺫﻣﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ
ﺭﺟﻮﺕ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﺎﺗﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﻠﻮ ﺭﺍﻓﻌﺖ ﻧﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻼ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻗﻄﻌﺖ
ﻳﻮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻟﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﺧﻠﺼﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﺑﺎﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻨﻲ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺗﺸﺒﻬﻲ ﺑﻨﻔﻮﺱ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺭﻗﺔ ﺟﻔﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ
ﺷﺪﺓ ﺣﻨﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻮﻟﺔ ﺃﻧﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻻﻥ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺿﺠﺔ ﺭﻧﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﻔﻮﺱ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﺖ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٢(.
٥١ - ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺲ ﻟﻨﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ
ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ
ﻟﻮ ﻳﻔﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺒﻨﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻓﺼﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻭﻳﻪ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻣﺎ ﻳﺴﺪ ﺭﻣﻘﻚ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١١٣ - ٩١٣.
)٩٠١(

.ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻴﻪ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ.
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺇﻻ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
)٠١١(

ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻮﻋﺮﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻮﻥ، ﻓﻜﻦ ﺃﻧﻴﺴﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺟﻠﻴﺴﻲ
ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺗﻲ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺿﺮﻱ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻷﻧﻚ ﻏﺎﻳﺔ
ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻓﻴﺎ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺷﻮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﺣﻄﺖ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻕ
ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺴﺮﺑﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺟﺎﺩ
ﺑﺎﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻚ ﻻﺫﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻷﻧﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﺕ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺤﻠﻤﺖ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﺮﺣﻤﺖ، ﻭﺧﺒﺮﺕ ﻭﺳﺘﺮﺕ، ﻭ
ﻏﻀﺒﺖ ﻓﻐﻔﺮﺕ، ﻓﻬﻞ ﻣﺆﻣﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﺮﺟﻰ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻴﺨﺸﻰ، ﺃﻡ ﻫﻞ
ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻴﺪﻋﻰ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﻗﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺴﻌﻰ، ﻓﻮﻋﺰ ﻋﺰﻙ
ﻳﺎ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻓﺮﺍﺡ، ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﺻﺪﻕ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﺒﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﺒﻌﺪﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻨﺖ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ
ﻓﺒﺪﻭﺍﻡ ﺧﻠﻮﺩﻙ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺠﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﺃﻗﺴﻤﺖ، ﻭﺑﺪﻭﺍﻡ ﺧﻠﻮﺩ ﺑﻘﺎﺋﻚ ﺁﻟﻴﺖ، ﺇﻧﻲ ﻻ ﺑﺮﺣﺖ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﺡ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺳﻜﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻭﺣﺖ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺭﺍﺣﻞ، ﻭﻇﻠﻬﺎ ﺁﻓﻞ، ﻭﺳﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺋﻞ، ﻭﺣﺴﻦ ﻧﻀﺎﺭﺓ
ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ
)١١١(

.ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﺎﻡ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻟﺒﻪ، ﻭﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺎﺣﺘﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻓﺤﺼﻞ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺛﻨﻲ ﻭﺑﺪﺀ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻚ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻧﻄﻖ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻪ ﺳﻤﻊ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻗﻠﺐ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﻋﺰﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ. ﻓﺄﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ
ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺟﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺑﺨﻮﻓﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﺣﻨﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺘﻴﻖ ﻛﺮﻣﻚ، ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﻴﺐ ﻧﻌﻤﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻨﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻣﻌﻤﺎ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺘﻰ ﺧﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻚ ﺁﻣﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﺳﺎﺋﻞ، ﺃﻡ ﻣﺘﻰ ﺩﻋﻴﺖ
ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺐ، ﺃﻡ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻬﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻣﻨﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﻣﻮﺋﻼ، ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﺣﺼﻨﺎ ﻭﻣﻌﻘﻼ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺿﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﺮﺍﺭﻱ، ﻭﻟﻚ ﺑﻚ ﺇﻗﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭ
ﺭﺑﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻘﻮﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻗﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ
ﻷﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻣﻞ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﺴﺮ ﻓﺘﺢ
ﺃﻏﻼﻕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻟﺒﺼﺎﺋﺮﻧﺎ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﻋﻴﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﺑﺮﻛﻦ ﻋﺰﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ
ﻭﺻﻒ ﻟﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻘﻚ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺰﻳﻎ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﻃﺮﻳﻘﻚ، ﻭﻻ ﻧﺮﻭﻍ
ﻋﻦ ﻣﺘﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﻻ ﻧﺒﻐﻲ ﺳﻮﺍﻙ ﺟﻠﻴﺴﺎ، ﻭﻻ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻧﻴﺴﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺃﺟﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺗﻔﺎﻗﻤﺖ ﺁﺛﺎﻣﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻦ
)٢١١(

ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻏﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻜﺴﺮﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮﺍ، ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺑﺸﻜﺮ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺑﺤﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻟﺪﻳﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺭﻓﺪﻩ، ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻭﺣﻮﺍ ﺍﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٧١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺆﺟﻠﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻜﻨﺰﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺠﻠﺔ ﻟﻜﻢ
ﻓﻜﻨﺰﺗﻤﻮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﺮﺕ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻚ
ﻭﺗﻨﺠﺢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮﻫﺎ ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺘﺒﺨﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻫﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﺗﻄﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ ﻓﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻓﺘﻨﺠﺢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ:
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ )١( ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻴﻞ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ
ﻭﺗﺠﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺗﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ ﺥ ﻝ.
)٣١١(

ﻭﺗﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﺰﻡ ﺭﺃﻳﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﺩﻧﻲ ﻋﻘﻠﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻪ )١( ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺮ، ﻭﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺗﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻠﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺏ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻏﻨﻤﺎ ﻭ
ﺧﻮﻓﻪ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﺑﺎ، ﻭﺟﺪﺑﻪ ﺧﺼﺒﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻞ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺘﻲ
ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻮﺍﺋﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻊ ﺑﻮﺍﺋﻘﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻮﺭ )٣( ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻮﺗﻚ
ﻭﺃﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﺣﻄﻪ )٤( ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻏﻨﻤﻬﺎ ﻻﺋﺤﺔ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺧﻨﺎﻕ ﺗﻌﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻌﺶ ﺻﺮﻳﻊ ﺗﻴﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻠﺘﺒﺴﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﺤﺘﺒﺴﻬﺎ ﻭﻣﻜﻦ ﺃﺳﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻣﺰﻳﻠﺔ ﻟﻠﻐﺮﻡ، ﻋﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻣﺒﺘﺪﺉ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ )٥(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻟﺘﻚ
ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻷﻧﺎﺗﻚ ﻭﺭﻓﻘﻚ ﺷﺠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺫﻧﻮﺏ ﻗﺪ
ﻭﺍﺟﻬﺘﻬﺎ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺧﻄﺎﻳﺎ ﻗﺪ ﻻﺣﻈﺘﻬﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻟﻚ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ ﺑﺎﺟﺘﺮﺍﺣﻬﺎ ﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺧﻔﺖ ﺗﻌﻮﻳﻘﻬﺎ ﻹﺟﺎﺑﺘﻲ
ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻬﺎ ﻟﻄﻠﺒﺘﻲ، ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻱ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻬﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻌﺖ ﺭﺏ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ )٦( ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺑﺜﻘﺘﻲ
ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻚ، ﻃﺎﺭﺣﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺷﺎﻛﻴﺎ ﺑﺜﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺎﺋﻼ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﻭﺷﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻓﻮﺯ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺧﺼﻪ ﺥ ﻝ
)٥( ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤١١(

ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻬﻢ )١( ﻣﺴﺘﻘﻴﻼ ﺭﺏ ﻟﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )٢( ﻭﺍﺩﻟﻠﻨﻲ
ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ: ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻮﺝ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺏ )٣( ﺑﺈﻗﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺟﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺑﺎﻹﻗﺎﻟﺔ ﺃﺯﺭﻯ، ﻭﻗﻮ ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ. ﻭﺃﻃﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﻱ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ] ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻱ، ﻭﻭﻗﺖ ﻧﺸﺮﻱ، ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
.[ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻓﻬﻤﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻋﺰﻣﻲ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺷﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺃﻓﺪ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻛﻸﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺮﻳﺰ )٤( ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻭ
ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺣﺰﻭﻧﺔ ﺍﻷﻭﻋﺎﺭ، ﻭﺍﻃﻮﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺄﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ، ﻭﺑﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﺮﺏ ﻧﻴﺎﻁ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻭﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻧﺠﺢ ﻃﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻨﺌﻨﻲ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺧﻔﻴﺮ
ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺢ ﺧﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺘﺮﺍ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻗﻄﻊ ﻟﺼﻮﺻﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻐﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ: ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ.
)٤( ﺑﺤﺴﻦ، ﺥ ﻝ.
)٥١١(

ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺣﻮﺷﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﺳﺎﺋﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻣﻌﺎﻧﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﻮﺍﻓﻘﻲ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺮﺍﻓﻘﻲ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﺠﺎﻝ ﺭﺯﻗﻚ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻣﻄﺮ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺇﻓﻀﺎﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻏﺰﺍﺭﺍ
ﻭﺍﺭﻡ ﻏﻴﺚ ﻧﻴﻠﻚ ﺇﻟﻲ ﺳﺠﺎﻻ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﻣﺰﻳﺪ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺘﻲ ﺇﺳﺒﺎﻻ، ﻭﺃﻓﻘﺮﻧﻲ
ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺩﺍﻭ ﺩﺍﺀ ﻓﻘﺮﻱ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻧﻌﺶ
ﺻﺮﻋﺔ ﻋﻴﻠﺘﻲ ﺑﻄﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﺧﻠﺘﻲ ﺑﻨﻮﻟﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﻼﻟﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﻄﺎﺋﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻟﻲ ﺑﻜﺮﻡ )١( ﺣﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺳﻬﻞ ﺭﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﻟﺪﻱ، ﻭﺑﺠﺲ ﻟﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻓﺠﺮ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺭﻏﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺟﺪﺏ ﺃﺭﺽ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺃﺧﺼﺐ ﺟﺪﺏ ﺿﺮﻱ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ، ﻭﺍﺭﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺄﺧﺼﺐ
ﺳﻬﺎﻣﻪ، ﻭﺍﺣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻏﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺩﻭﺍﻣﻪ.
ﻭﺍﻛﺴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺏ ﻣﻨﺘﻈﺮ
ﻻﻧﻌﺎﻣﻚ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﻟﺘﻄﻮﻟﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻮﻳﻖ، ﻭﻟﺘﻔﻀﻠﻚ ﺑﺒﺘﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻟﻮﺻﻞ
ﺣﺒﻠﻰ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺘﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻚ ﺑﺴﺠﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻢ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﺭﻡ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺣﻤﻞ ﻋﺴﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻀﺮ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻣﺤﻘﻪ ﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺑﺴﻌﺔ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻣﺪﺩﻧﻲ ﺑﻨﻤﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻻﻗﻼﻝ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻋﻨﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻟﻲ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﺨﺼﺐ
ﻭﺻﺤﺒﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺭﺯﻗﻚ ﻏﺪﻗﺎ، ﻭﺍﻧﻬﺞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻴﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﺮﻗﺎ، ﻭﺍﻓﺠﺄﻧﻲ )٣( ﺑﺎﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﺍﻧﻌﺸﻨﻲ
--------------------
)١( ﺑﻜﺮﻳﻢ، ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻦ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺎﺟﺌﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٦١١(

.ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻦ ﺯﻟﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﻋﺰﻙ ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ ﺣﺮﺯﻙ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻏﺘﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻭﻣﻌﺎﺟﻠﺔ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﺧﺴﻔﻬﺎ، ﻭﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻓﺎﺭﺟﻔﻬﺎ، ﻭﺷﻤﺲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻓﺎﻛﺴﻔﻬﺎ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺎﻧﺴﻔﻬﺎ، ﻭﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺎﻛﺸﻔﻬﺎ، ﻭﻋﻮﺍﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﺎﺻﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﺻﺤﺒﻨﻲ
ﺑﺈﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻭﺍﺷﻤﻠﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺏ ﺑﺂﻻﺋﻚ، ﻭﻛﺸﻒ ﺑﻼﺋﻚ
ﻭﺩﻓﻊ ﺿﺮﺍﺋﻚ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻼﻛﻞ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ
ﻭﺍﺻﺪﻉ ﺻﻔﺎﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺷﻠﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻯ، ﺇﻧﻚ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺡ
ﻭﺗﺜﺒﻴﺖ ﻋﻘﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻋﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﺻﺮﻳﺢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ ﺇﻧﺎﺑﺔ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻷﻭﺑﺔ، ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺗﺠﺸﻊ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺎﺑﻞ
ﺭﺏ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻭﺣﻂ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭ
ﻏﻨﻢ ﺍﻹﻳﺎﺏ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻣﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻏﺴﻞ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﺎﻟﻴﺔ ﻟﺮﻳﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﺷﺎﺣﺬﺓ ﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻟﺒﻰ، ﻏﺎﺳﻠﺔ
ﻣﺼﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺇﺧﻼﺹ ﻧﻴﺘﻲ، ﻭﻣﺤﺾ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺣﺘﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﻳﺘﻲ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺜﺒﻴﺖ ﺇﻧﺎﺑﺘﻲ، ﻭﻣﺴﺎﺭﻋﺔ
)٧١١(

.ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ
ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻣﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻭﺍﻛﺴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻌﺖ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻋﻦ ﺟﻠﺪﻱ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻱ، ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﺑﺨﻔﺮﺗﻚ، ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ
ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻗﺮﺏ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻭﺣﺮﻡ ﺑﺎﺣﺮﺍﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﺯﺩ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻱ
ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻭﺟﻠﺪﻱ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻇﻔﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺢ ﻭﺍﺣﺒﻨﻲ ﺑﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻭﺃﺻﺪﺭﻧﻲ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻫﻠﻨﻲ ﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺘﻮﺍﻣﻚ )١( ﺑﺪﻡ
ﻳﺜﺞ، ﻭﺃﻭﺩﺍﺝ ﺗﻤﺞ، ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺣﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺣﺔ، ﻭﻓﺮﻱ ﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺳﻤﺖ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻠﻮﻋﺪ
ﺣﺎﻟﻘﺎ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻣﻘﺼﺮﺍ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺸﻤﺮﺍ ﺭﺍﻣﻴﺎ ﻟﻠﺠﻤﺎﺭ ﺑﺴﺒﻊ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﺻﺔ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻘﻮﺗﻚ ﻭﺃﻭﻟﺠﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺃﻣﻨﻚ ﻭﻛﻌﺒﺘﻚ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻚ ﻭﺳﺆﺍﻟﻚ، ﻭﻭﻓﺪﻙ ﻭﻣﺤﺎﻭﻳﺠﻚ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻮﺍﻓﺮ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻲ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺠﻲ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻚ ﻟﻲ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ
ﻏﻔﻮﺭ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻜﺸﻒ ﺍﻟﻈﻠﻢ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻗﺪ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻣﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺍﻣﻚ ﺟﻤﻊ ﺗﺎﻣﻚ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.
)٨١١(

ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻫﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﺯﺍﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻀﻴﺮ، ﻭﺃﻧﻤﻰ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻋﺪﻯ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻓﺎﺑﺘﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺑﺖ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺸﻢ، ﻭﺍﺧﻤﻞ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻋﻨﻪ ﺯﺟﺮ، ﻭﺍﺣﺼﺪ ﺷﺄﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺘﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ، ﻭﺃﻣﺖ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻀﺎﺋﻊ
ﻭﻳﺆﻭﻯ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ، ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻳﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻭﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻌﺰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻻﻳﺘﻼﻑ، ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺗﺠﻤﻞ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺩ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺸﻒ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﺳﺒﻮﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ
ﻫﻨﺊ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﺟﻠﻴﻞ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻭﺧﻴﺮﻙ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ، ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻚ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺩﻓﻌﻚ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﻤﻴﺮﻙ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺣﻄﻚ ﻣﺜﻘﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﻗﺒﻮﻟﻚ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭ
ﻭﺿﻌﻚ ﺑﺎﻫﻆ ﺍﻻﺻﺮ )١(، ﻭﺗﺴﻬﻴﻠﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻋﺮ، ﻭﻣﻨﻌﻚ ﻣﻔﻈﻊ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻑ ﻭﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺍﻟﻌﺴﻮﻑ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻴﻒ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺔ ﺇﻣﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺇﻓﻀﺎﻟﻚ، ﻭﺻﺮﻑ ﻣﺤﺎﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﻧﻮﺍﻟﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﻌﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺂﺏ
ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﺎﺩﺡ ﺍﻻﺻﺮ: ﺥ ﻝ، ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻠﻪ.
)٩١١(

:ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻮﻙ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻛﻠﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻗﺪﺭﺗﻲ، ﻭﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻋﺪﻭﻱ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ
ﺷﻜﻠﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺎﺩﺭﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻘﻠﻲ
ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ ﺭﺷﺪﻱ ﺑﺘﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺯﻟﺖ ﺧﺪﻋﺔ
ﻋﺪﻭﻱ ﻋﻦ ﻟﺒﻲ، ﻭﺻﺤﺤﺖ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻴﻞ ﻓﻜﺮﻱ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻﺳﻌﺎﻓﻚ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺻﻮﺭﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺳﺎﺋﻼ ﻟﻚ، ﺿﺎﺭﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺠﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﺄﻳﻤﻦ ﻧﺠﺎﺡ، ﻭﺍﻫﺪﻫﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ ﺑﻬﻨﺊ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺳﺎﺑﻎ ﻣﻮﻫﺒﺘﻚ، ﺇﻧﻚ ﻣﻠﻲ ﻭﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻭﻓﻲ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﻙ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ )١(.
ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨١ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥١٥ - ١٢٥.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٢٣ - ٠٣٣.
)٠٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺼﺪ ﻗﺼﺪﻱ ﻟﻐﻀﺐ ﻣﻨﻚ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ
ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻠﻜﻚ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻴﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻏﻨﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺮﻱ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻔﺖ * ﻣﻊ ﺳﻮﺀ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺯﻻﺗﻲ ﻭﻣﺠﺘﺮﻣﻲ
ﺃﻛﺎﺩ ﺃﻫﻠﻚ ﻳﺄﺳﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ * ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ
٩١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺭﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺧﻔﻰ ﺍﻷﻧﻴﻦ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﻭﻣﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻷﺫﻯ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺠﻴﺐ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ، ﻭﺭﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﻻﺫ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﺎ، ﺃﺳﺘﻌﻄﻔﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻔﺎﻗﺘﻲ ﻓﻘﺪ
ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﻮﻧﺘﻨﻲ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ، ﻭﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻓﺄﺑﺮﺃ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﺄﻋﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺘﻌﻄﻔﻚ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻚ، ﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺩﻣﻌﺔ
ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﺟﺮﻣﻲ، ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺌﻦ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ
ﻷﻃﻠﺒﻦ ﻣﻨﻚ ﻋﻔﻮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺌﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺣﺪﺛﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻰ ﺃﺣﺒﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﺴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻻ ﺗﻀﺮﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺑﻜﺎﺋﻲ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻓﺄﻧﺸﺮ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻮﻗﻊ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ، ﺃﻡ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ
ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻣﻌﺎﺋﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻣﻨﻚ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺃﺧﻴﺐ ﻣﻨﻚ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺣﺎﺳﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ
)١٢١(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺵ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺣﺸﺮﺝ
ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺩﺭﺟﺖ ﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻭﺷﺨﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﺧﺬﻟﺘﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﻏﻴﺮﻙ
ﺃﺫﻟﻠﺘﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺟﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻟﺌﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ ﻓﻴﻚ.
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻲ
ﺗﺤﻠﻢ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﺇﻟﻬﻲ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﺸﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺗﺤﻠﻢ ﻋﻨﻲ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺤﻠﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﺧﻠﻖ ﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺟﺴﺪﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﻼﺳﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺜﻘﻴﻞ ﺃﻏﻼﻟﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﺄﻃﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺤﺸﺮﻱ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺠﻠﺴﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺑﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﺮﺍﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٢٢١(

ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺃﺳﻲ
ﺃﻭ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻋﻔﻮﻙ
ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻼﻣﻚ " ﻧﺒﺊ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻭﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ "
ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺇﻻ
ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
 ﻅ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ[ﻣﻦ] ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﻃﻴﺎﺑﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ
ﻭﻟﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻣﻊ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺑﺤﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺟﻨﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﺎﺑﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻔﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﺆﺩﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺤﺎﻓﻈﻴﻦ، ﻭﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ، ﻭ
ﻟﻤﺮﺿﺎﺕ ﻣﺘﻴﻘﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻼﺧﻼﺹ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﺫﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻔﻀﻠﻚ ﺭﺍﺟﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻔﻜﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺑﺮﺯﻗﻚ ﻗﺎﻧﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻧﺎﺻﺤﻴﻦ، ﻭﻟﻺﺧﻮﺍﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻭﺣﺸﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺮﺣﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻘﺎﺀ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺠﻴﺒﻴﻦ، ﻭ
)٣٢١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻻﺑﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺑﺄﻛﻮﺍﺏ
ﻭﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺷﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺰﻭﺟﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻘﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺨﺮﺟﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮﻯ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻚ ﻭﺃﻋﺰﻙ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﻋﻼﻙ ﻭﺃﻗﺪﻣﻚ
ﻭﺃﺣﻜﻤﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻤﻚ ﺗﻬﺪﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺼﻴﻦ، ﻭﺟﻞ ﻃﻮﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺑﻜﻨﻪ ﻟﻄﻔﻚ، ﻭﺃﻧﻬﻀﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﻴﻢ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻏﺬﻭﺗﻨﺎ
ﺑﻄﻴﺐ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺩ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﺪﻧﺎ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺣﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﻬﻠﺘﻨﺎ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺳﺪﻟﺘﻨﺎ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺣﺬﺭﺗﻨﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺄﻧﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ، ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ، ﻭﻣﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻙ
ﻭﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ ﺁﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺟﺮ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ
ﻭﻋﺪﻙ، ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﻨﺎ، ﻓﺪﻋﻮﻧﺎﻙ ﻣﺴﺘﺤﻄﻴﻦ ﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﺭﺯﻗﻚ، ﻣﻨﺘﻘﺼﻴﻦ ﻟﺠﻮﺍﺋﺰﻙ
ﻓﻨﻌﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺻﺪﻳﻦ ﻟﻤﺜﻮﺑﺘﻚ ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻧﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ.
ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻤﺖ ﺭﺯﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻇﻞ
ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻝ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻔﻀﻞ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺒﺴﻂ ﺁﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻨﺎ.
)٤٢١(

ﺭﺟﻮﻧﺎ ﺇﻗﺎﻟﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻫﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﻏﺮ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﺭﺍﻗﺒﻨﺎﻙ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺍﻧﺎ، ﻭﻻ ﺭﻋﻴﻨﺎ
ﺣﻖ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﺃﻱ ﺭﺏ، ﻓﺒﺄﻱ ﻭﺟﻪ - ﻋﺰ ﻭﺟﻬﻚ - ﻧﻠﻘﺎﻙ، ﺃﻭ ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﻨﺎﺟﻴﻚ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻀﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻔﻴﻼ.
ﺛﻢ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺘﺤﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﻛﺸﻔﺖ
ﻛﺮﺑﺘﻨﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﻗﺘﻨﺎ، ﻓﻴﺎ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﺎﻩ ﺑﺄﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺟﺘﺮﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻱ ﺗﻐﺮﻳﺮ ﺑﻤﻬﺠﻨﺎ ﻏﺮﺭﻧﺎ، ﺃﻱ ﺭﺏ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻻ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺑﺠﻬﻠﻨﺎ ﺍﻏﺘﺮﺭﻧﺎ ﻻ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﺣﻘﻨﺎ ﺃﺿﻌﻨﺎ ﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺭﺟﻮﻧﺎ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻨﺎ، ﻭﻛﺒﻮﻧﺎ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﻨﺴﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺧﻮﻓﻨﺎ ﺑﺄﻣﻨﻚ، ﻭﻭﺣﺸﺘﻨﺎ ﺑﺄﻧﺴﻚ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻨﺎ
ﺑﺼﺤﺒﺘﻚ
ﻭﻓﻨﺎﺀﻧﺎ ﺑﺒﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺫﻟﻨﺎ ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺿﻌﻔﻨﺎ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺖ، ﻭﻻ ﺿﻌﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻳﺖ، ﻭﻻ ﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺖ.
ﻧﺴﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺠﺢ ﺍﻟﻄﻠﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﺗﺸﻐﻠﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺽ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺪﺍﻭﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺼﺮﺍﻡ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﺩﻋﺎﺅﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺌﻞ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻧﻔﻌﻪ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﻴﻦ
)٥٢١(

ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺻﺒﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ
ﻭﻗﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ )١( ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺮﺹ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺭﺩﻧﺎ ﺟﻨﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺴﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺫﻯ
ﻭﻻ ﻣﻨﺔ، ﻭﻋﺰﺍ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮﺍ، ﻭﻗﻨﺎﻋﺔ ﻭﺗﻌﻔﻔﺎ ﻭﻏﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﻓﻀﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻦ، ﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺩﺍﺭﺓ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺒﻌﺜﻨﺎ، ﻭﻣﺤﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻋﺰﺍ ﻟﻨﺎ ﻻ ﺫﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻭﺧﻄﻄﺖ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﺔ ﻃﺎﺋﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺟﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺧﺎﺿﻮﺍ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﻏﺎﺻﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺆﺍﻧﺴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺃﻗﻠﻌﻮﺍ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺳﻮﺍ ﺑﺸﻂ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻠﻘﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺬﺑﻮﺍ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻭﻇﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٦٢١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﺩﺑﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺈﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺅﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻧﺸﺮﻭﺍ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﺠﺮﻋﻮﺍ
ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﻤﺪ، ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻧﺼﺐ
ﺭﻭﺍﻣﻖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺳﻘﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻓﺄﻃﻠﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﻮﺭ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺃﺭﻭﻳﺘﻬﻢ )١( ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﺄﺑﺼﺮﻭﺍ ﺟﺴﻴﻢ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ
ﻓﺄﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﻬﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺟﺎﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻇﻞ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ، ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺎﻣﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﺮﺳﻤﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺎﺟﺘﻚ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻗﺪﺱ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ )٢(
ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻﺫﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﺒﺮﺕ ﺃﻳﻤﻨﺔ )٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻟﻬﻢ ﺯﻓﺮﺍﺕ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻨﺪ
ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻊ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻧﻀﺠﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺧﻮﺍﻓﻲ ﻃﺎﺑﻖ )٤( ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺒﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﻗﺎﺩ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺑﻨﻀﺢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﺁﻣﻨﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻛﺎﻟﺰﻣﺰﻣﺔ.
)٤( ﺍﻃﺒﺎﻕ ﺥ ﻝ.
)٧٢١(

ﻭﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺼﻔﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﺤﻴﻮﺍ ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻭﺯﻳﻨﻮﺍ ﺑﺨﺪﻣﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺘﻮﺭ )١(
ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺧﺼﺼﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺮﺕ ﻫﻤﻮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﺣﺠﺒﺎ ﺣﺠﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻣﺘﻊ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻚ ﻟﺘﺴﻬﺮﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﻧﺎﻣﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺑﺄﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﺷﻐﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﻟﺘﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﺨﺪﻣﺘﻚ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻃﻼﺑﺎ، ﻭﻟﻠﺨﺎﺻﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻠﻤﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺃﺣﺒﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺴﺘﻘﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺗﻔﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺒﻞ، ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺭﺗﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻏﻮﺍﺷﻲ
ﺟﻔﻮﻥ ﺣﺪﻕ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢( ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﺣﺠﺞ
ﺑﻴﻨﺎﺗﻚ، ﻓﻌﺮﻓﻮﻙ ﺑﻤﺤﺼﻮﻝ ﻓﻄﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺳﺘﺮﺍﺕ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻧﻮﺭﻙ، ﺃﻡ ﺗﺮﻗﺄ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺿﻴﺎﺀ ﻗﺪﺳﻚ، ﺃﻭ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺷﺆﻭﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻄﺎﺭﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ )ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( ﺑﺎﻷﺟﻔﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺪﻝ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻭﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻖ ﺭﺗﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ.
)٨٢١(

ﻓﻬﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻴﺔ، ﻓﺮﻗﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺯﻭﺍﺭﺍ، ﻭﺃﺳﻤﺎﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻓﺘﺮﺩﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻧﺎﺟﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ، ﻓﺤﺮﻗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ )١( ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ
ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﻮﻡ ﻭﺃﺣﺰﺍﻥ ﻭﻏﻤﻮﻡ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻋﻘﺎﺏ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺇﻟﻬﻲ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺮﻯ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ، ﻭﻭﻛﻠﺖ
ﻓﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ! ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻜﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻭﻷﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺣﺮﻣﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺧﻠﻔﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺃﻗﺼﺪﻩ ﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻋﺮﻓﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﺄﺳﺎ، ﻭﺭﺩﺗﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺎﺑﺖ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻲ
ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﻲ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺢ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺮﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﺫﻧﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٩٢١(

ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻋﻦ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺑﺎﺳﻌﺎﻓﻚ ﻋﻦ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻧﻪ ﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻧﻪ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺣﺮﺯﺍ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﺍﻧﺰﺍﺣﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭﻭﻥ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﺮﻩ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﻳﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺟﺎﺋﺤﺔ
ﻓﻴﺼﺮﻉ ﻟﻚ ﺧﺪﻩ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻚ ﺧﻄﺮﺍﺕ
ﺗﻌﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺩﻭﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻳﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﺪﻩ
ﻟﻜﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻰ ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺴﻪ، ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻋﻦ
ﻏﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺗﻮﻓﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻴﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
ﻛﺎﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ: ﻓﻤﻨﻪ ﺧﺎﺋﻒ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺂﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻣﺬﻧﺐ
ﺩﻋﺎﻙ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺭﺍﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺿﺎﻝ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻙ ﻓﺄﺭﺷﺪﺗﻪ
ﻭﻣﺴﺎﻓﺮ ﻻﺫ ﺑﻜﻨﻔﻚ ﻓﺂﻭﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺒﻴﺘﻪ، ﻭﻧﺎﺳﻚ ﺃﻓﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮﻙ
ﻟﻴﻠﻪ ﻓﺄﺣﻈﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺟﺎﺯﻳﺘﻪ، ﻭﺟﺎﻫﻞ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺨﻠﻴﺘﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺒﺤﻖ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﻪ
ﺃﻭﺟﺒﺖ، ﻭﺑﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻓﺄﻣﻨﺘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻙ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﻔﻈﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻙ ﻓﺄﺭﺷﺪﺗﻪ، ﻭﻻﺫ ﺑﻜﻨﻔﻚ ﻓﺂﻭﻳﺘﻪ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻙ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻠﺒﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮﻙ
ﻟﻴﻠﻪ ﻓﺄﺣﻈﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺟﺎﺯﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺨﻠﻴﺘﻪ.
)٠٣١(

ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻪ
ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﻟﻤﺆﻣﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺩﺍﻣﻎ ﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺧﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺒﺖ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺔ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻤﺪ ﻫﻔﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﺮﻃﺎﺗﻬﺎ
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺪﻟﻪ
ﻭﻳﺮﺟﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻲ
ﻣﻮﺻﻮﻻ ﺑﺎﻹﺛﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻴﻠﻰ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺻﺒﺎﺡ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻯ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻭﻓﺎﻩ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺃﻣﻨﺎ، ﺇﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻜﺮ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﺇﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺮﺑﺖ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻟﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻞ ﻗﺎﺻﺪ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﻭﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻮﺍﻙ ﻣﺴﺪﻭﺩ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﺍﻙ
ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻠﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺑﻪ ﺗﺴﺒﺒﺖ ﻭﺗﻮﺻﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻋﻮﻟﺖ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻲ ﻣﻮﻟﻰ، ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﺄﺳﺘﺪﻳﻤﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻄﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻚ
ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﺒﻐﻴﻪ ﻛﻞ ﺭﺍﻏﺐ، ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺁﻣﺎﻟﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻟﺪﻳﻚ، ﻛﻠﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻗﺪ ﺟﻠﺖ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻱ، ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﺑﻌﺠﺰﻱ، ﺑﻌﻔﻮ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺬﻧﺒﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﺬﺭ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺗﻐﻔﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
)١٣١(

:ﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﺆﻡ، ﻭﺗﺮﻛﻲ ﻟﻼﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﺠﺰ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﺗﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﻏﻨﻲ، ﻭﺃﺗﺒﻐﺾ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻋﺪ ﻋﻔﺎ، ﺻﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ
ﺃﻃﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ، ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻭﺟﻼ، ﻣﺪﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺇﻟﻲ، ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﺌﻴﻢ ﻣﻨﻚ
ﻋﻠﻲ، ﻷﻧﻚ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺃﺳﻴﺊ، ﻭﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ، ﻛﺄﻥ
ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺑﻲ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻝ...
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ
ﻓﻜﻔﻰ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ، ﻓﻮﺍﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻭﺳﻌﺖ
ﻋﻠﻲ، ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻨﻲ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﻲ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻘﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﻣﻨﻲ، ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
)٢٣١(

ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺷﻜﺮﺗﻨﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻱ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺷﻜﻮﺭ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺳﺨﻄﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻚ، ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ، ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺇﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ ﻻ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺷﺌﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻟﻚ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ
ﻟﺬﻧﺐ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﺝ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﺨﻄﺄ ﻭﻋﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﺻﻔﺤﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻫﺘﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻟﻤﺎ ﻃﻬﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﻈﺮﺓ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻲ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺣﺒﺎﺑﺘﻚ ﻟﻲ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ، ﻭﺇﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻓﺄﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻓﺄﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﺃﻧﺖ
)٣٣١(

ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺩﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻲ ﻳﺤﻞ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺑﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻣﺎ ﺗﺰﻳﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﺤﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻏﻨﺎﻱ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﺻﻼﺣﻲ
ﻭﻓﺴﺎﺩﻱ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺻﻴﺮﺗﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺣﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺊ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺃﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻨﻲ، ﻣﺼﺪﻕ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﻟﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﺛﻖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻓﺠﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻭﺛﻮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻟﻮ ﺧﻔﺖ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻻﺧﺬﺕ ﺣﺬﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﺧﻔﺖ
ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﺖ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺄﻋﺠﺰ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻴﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺁﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻟﺬﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻴﻚ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻚ.
ﻣﻠﻜﻚ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﺪﻟﻚ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻋﻄﺎﺅﻙ ﺟﺰﻳﻞ، ﻭﻋﺮﺷﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺛﻨﺎﺅﻙ ﺭﻓﻴﻊ
ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﺎﺭﻙ ﺃﻣﻨﻊ، ﻭﺣﻜﻤﻚ ﻧﺎﻓﺬ، ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺟﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺁﺧﺮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺎﻃﻦ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻘﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺬﻧﺐ
ﺗﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻟﻔﻘﺮ ﺗﺠﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﺗﻐﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻮﺭﺓ ﺗﺴﺘﺮﻫﺎ ﻭﻟﺨﻄﺔ ﺗﺸﺪﻫﺎ، ﻭﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻔﺴﺎﺩ ﺗﺼﻠﺤﻪ، ﻭﻟﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﺗﺮﻓﻌﻪ، ﻭﻟﺒﺪﻥ
ﺗﻌﺎﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺷﻮﻗﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻔﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﺘﺒﻚ، ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺻﺪﻗﺖ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﺑﻐﻀﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻟﻀﻌﻒ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﺨﺒﻴﺚ ﻋﻤﻠﻲ
)٤٣١(

.ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﺳﻨﻨﻚ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻚ ﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺑﻴﺾ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺭﻣﺎﻥ، ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻭﺃﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺷﺮﺍﺏ
ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻣﻠﻚ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ
ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ".
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺣﺎﺳﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻧﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺸﻜﺮ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺪﺩﺕ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻓﺄﺻﺒﺘﻬﺎ ﺗﺴﺘﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ
ﺟﻨﺘﻚ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﺗﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻦ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺃﻋﺪﺩﺕ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﺻﻨﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺳﻞ، ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ
ﻭﻇﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻮﻡ، ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻈﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﺪﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻤﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ
ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻟﻚ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮ ﺫﻧﺒﻲ
ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ، ﻭﺍﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ
)٥٣١(

ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻣﻊ ﻫﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﺴﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻈﻴﻢ
ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻛﺒﻴﺮ ﺧﻄﺮﻩ ﻟﺪﻯ، ﻭﻣﻮﻗﻌﻪ ﻣﻨﻲ، ﻣﻊ ﺟﻮﺩﻙ ﺑﺠﺴﻴﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺻﻔﺤﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻄﻬﺎ ﻋﻨﻲ
ﻭﻋﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻨﻲ، ﻟﺼﻐﺮ ﺧﻄﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ، ﻣﻊ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﺑﻚ
ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻃﻤﻌﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺘﻘﺼﺪ ﻗﺼﺪﻱ ﺑﻐﻀﺐ ﻳﺪﻭﻡ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻓﺘﺼﻴﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺭﺏ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ، ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺗﻨﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ، ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻲ، ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺄﺟﺪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻟﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺄﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﻦ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ
ﻓﻜﻔﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺍﺷﻜﺮ ﺑﻼﺀﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻞ ﻋﻨﻲ، ﻻ ﺃﺣﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﻓﻘﺮ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺟﻞ ﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ
ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﺪﻳﻚ.
ﻓﺴﻬﻮﺕ ﻭﻟﻬﻮﺕ، ﻭﻏﻔﻠﺖ ﻭﺃﻣﻨﺖ، ﻭﺃﺷﺮﺕ ﻭﺑﻄﺮﺕ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻀﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻃﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ، ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﺗﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ
)٦٣١(

ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻴﺮﺗﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻀﺮ ﻗﺪ ﻣﺴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﺪ ﺃﺫﻟﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻲ.
ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﻋﻮﺫ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺧﻠﻖ ﻫﻠﻮﻋﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺰﻭﻋﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻮﻋﺎ " )١( ﻭﻗﻠﺖ ﻋﺰﻳﺖ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ )٢( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ *
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻫﺎﻧﻨﻲ " )٣( ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ * ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ " )٤( ﻭﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮ
ﻓﺈﻟﻴﻪ ﺗﺠﺄﺭﻭﻥ " )٥( ﻭﻗﻠﺖ ﻋﺰﻳﺖ ﻭﺟﻠﻴﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ
ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )٦( ﻭﻗﻠﺖ " ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﻩ ﻣﺮ ﻛﺄﻥ
ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺮ ﻣﺴﻪ " )٧( ﻭﻗﻠﺖ: " ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻮﻻ " )٨(.
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻛﻼﺀﺗﻚ
ﻭﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻧﻘﻠﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٩١ - ١٢.
)٢( ﻋﺰﻳﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﺻﻠﻪ ﻋﺰﺯﺕ، ﺍﺑﺪﻝ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎﺀ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻈﻨﻲ ﺗﻈﻨﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺗﻘﻀﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺾ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﻠﻴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٥١ - ٦١.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٦.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٥.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٢١.
)٨( ﺍﺳﺮﻯ: ١١.
)٧٣١(

ﻭﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ، ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻓﻘﺮﻱ، ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﺑﻤﻦ
ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﻻﻩ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻮﺫ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﺮﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ ﻷﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺪ ﺣﺬﺭﺗﻨﻴﻪ
ﻓﻼ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ. ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻞ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﻮﺀ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻌﺜﺮﺗﻪ ﻣﻘﻴﻼ، ﻭﻻ ﻟﻀﺮﺓ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻭﻻ ﻟﻜﺮﺑﺘﻪ ﻣﻔﺮﺟﺎ، ﻭﻻ ﻟﻐﻤﻪ ﻣﺮﻭﺣﺎ، ﻭﻻ
ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﺳﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻣﻘﻮﻳﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
١٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ:
ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻟﻮ ﺑﻜﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ ﺃﺷﻔﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺤﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻭﻗﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻴﺒﺲ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ، ﻭﺭﻛﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺨﻠﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺳﺠﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻔﻘﺄ ﺃﺣﺪﺍﻗﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻞ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻮ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺣﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﺼﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻬﺖ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻛﺮﻣﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﻠﺖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ
)٨٣١(

ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺒﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺑﺄﻱ
ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻓﺮﺡ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻓﺮﺡ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﻴﻒ
ﺑﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻔﺮﻩ ﻭﻣﻠﺠﺄﻩ ﺇﻥ ﻳﻄﺮﺩﻩ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﻦ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻨﻲ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺧﻮﻑ ﻭﺭﺟﺎﺀ، ﺧﻮﻓﻚ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﺭﺟﺎﺅﻙ ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺻﻔﺎﺗﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻙ، ﻓﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻕ
ﻧﻮﺭﻙ ﺑﻨﺎﺭﻙ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺎﻟﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫ ﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺇﻥ
ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻫﺪﻙ ﻓﺄﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻋﺰﻣﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﺷﻬﻮﺗﻲ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﻄﺎﻻ ﻭﺃﻣﺴﻲ ﻻﻫﻴﺎ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﻮﻣﻰ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻻ ﺗﻀﺮﻙ
ﻭﻋﻔﻮﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ
ﺃﺣﺮﻗﺘﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻭﺇﻥ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺮﻙ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻚ، ﻟﻤﺎ ﻋﺼﺎﻙ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ
)٩٣١(

ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺗﺠﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻋﻮﺩ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻟﺪﻳﻚ، ﻟﻤﺎ ﻋﺼﺎﻙ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﻏﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻇﻨﻲ ﻓﻴﻚ
ﺇﺣﺴﺎﻥ، ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺭﻓﻖ ﺑﻤﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺑﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻄﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺒﺎﺑﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺒﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻼﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﻧﻲ، ﻭ
ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺒﻮﻧﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻏﺮﻗﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻏﺮﻗﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻱ ﻋﻼﺝ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺫﻧﺒﻲ، ﻓﻜﻢ ﺃﺗﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺭﻕ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﺑﻠﻲ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ
ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻱ
ﺗﻨﺘﻈﺮﺍﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ، ﻓﺄﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻋﻔﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻮﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺼﻠﻴﺎ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﺑﺎﻛﻴﺔ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺎﻟﻴﺎ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺎ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺟﺴﻤﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﺎﺷﻌﺎ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ.
)٠٤١(

ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﻓﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻓﻌﺬﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ
ﻓﻌﺒﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ
ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻝ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﻋﺼﻤﺘﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﺟﻮﺩﻙ ﺑﺴﻂ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻰ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪﻙ
ﻭﺩﻟﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺟﻮﺩﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﻤﻮﻋﻮﺩﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻷﻣﺎﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺼﺎﻙ ﺁﺩﻡ ﻓﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻋﺼﺎﻙ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ
ﻭﻭﻋﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭ
ﺣﺎﺳﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺸﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭ
ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻜﺎﻻ ﻭﺟﺤﻴﻤﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻬﺎ
ﻟﻜﺒﻴﺮ ﺟﺮﺃﺗﻲ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻚ ﺫﻧﺐ ﺗﻐﻔﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﻻ
ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﺼﻐﺮ ﺧﻄﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ، ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺑﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ
ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﺪﻳﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﺤﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺮ ﺧﺒﻴﺚ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻝ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻛﻴﺪﻩ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﺤﻔﻆ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
)١٤١(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺛﻮﺏ ﻣﺬﻟﺘﻲ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ
ﻣﻨﻚ ﻟﺒﺎﺱ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻨﺎﻳﺘﻲ )١( ﻓﺄﺣﻴﻪ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺑﻐﻴﺘﻲ
ﻭﻳﺎ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺳﻮﺍﻙ ﻏﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﺴﺮﻯ
ﻏﻴﺮﻙ ﺟﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻋﻨﻮﺕ ﺑﺎﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺎﻥ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﻟﻮﺫ؟ ﻭﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﻋﻮﺫ؟ ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﺠﻠﺘﻲ
ﻭﺍﻓﺘﻀﺎﺣﻲ، ﻭﻭﺍ ﻟﻬﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺍﺣﻲ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ
ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻏﻔﺮﻙ )٢( ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺻﻔﺤﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻏﻤﺎﻡ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻲ ﺳﺤﺎﺏ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺗﻮﺑﺔ، ﻓﺎﻧﻰ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺣﻄﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺐ ﻋﻠﻰ، ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ
ﻋﻨﻲ ﺃﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺑﻲ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺗﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ " )٣( ﻓﻤﺎ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺤﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻚ ﻓﺠﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﺧﻴﺎﻧﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٢٤١(

 ﺭﺟﺎﺋﻲ[ﻓﻴﻚ] ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﺤﻨﺎﻧﻚ ﻭﺗﺮﺣﻤﻚ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﻛﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺃﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ، ﻭﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻚ ﻣﻮﻟﻌﺔ، ﻭﺑﺴﺨﻄﻚ ﻣﺘﻌﺮﺿﺔ، ﺗﺴﻠﻚ ﺑﻲ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻫﻮﻥ ﻫﺎﻟﻚ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺠﺰﻉ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻤﻨﻊ، ﻣﻴﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺗﺴﺮﻉ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺴﻮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﻀﻠﻨﻲ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻐﻮﻳﻨﻲ، ﻗﺪ ﻣﻼﺀ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻫﻮﺍﺟﺴﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻳﻌﺎﺿﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ، ﻭﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﻗﻠﺒﺎ ﻗﺎﺳﻴﺎ، ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻣﺘﻘﻠﺒﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﺟﺎﻣﺪﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﻃﺎﻣﺤﺔ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺒﻼﻏﺔ ﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﻧﻔﺎﺫ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺟﻮﺩﻙ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺮﻧﻲ
ﻟﻠﻔﺘﻦ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺳﺎﺗﺮﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻗﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﺎﺻﻤﺎ، ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺣﺪ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ؟ ﺃﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﺒﻰ
ﺇﻳﺎﻙ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ؟ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ؟ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﺗﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ؟ ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻟﻠﺸﻘﺎﺀ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺃﻡ ﻟﻠﻌﻨﺎﺀ
ﺭﺑﺘﻨﻲ؟ ﻓﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﻨﻲ، ﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ؟
ﻭﺑﻘﺮﺑﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ؟ ﻓﺘﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻫﻞ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺧﺮﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﺗﺨﺮﺱ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻧﻄﻘﺖ
ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺪﻙ ﻭﺟﻼﻟﺘﻚ، ﺃﻭ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻧﻄﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﺃﻭ ﺗﺼﻢ
)٣٤١(

ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﺗﻠﺬﺫﺕ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ؟ ﺃﻭ ﺗﻐﻞ ﺃﻛﻔﺎ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﺎﺀ
ﺭﺃﻓﺘﻚ؟ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻚ؟ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﺭﺟﻼ
ﺳﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ؟.
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺣﺪﻳﻚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻣﺸﺘﺎﻗﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺭﺅﻳﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻔﺲ ﺃﻋﺰﺯﺗﻬﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻛﻴﻒ ﺗﺬﻟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺎﻧﺔ ﻫﺠﺮﺍﻧﻚ؟
ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﻧﻴﺮﺍﻧﻚ )١( ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ
ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺳﺨﻄﻚ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ
ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ، ﻧﺠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺎﺯ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻮﻥ، ﻭﻭﻓﻴﺖ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ )٢( ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﺟﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻠﻐﻪ
ﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻫﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻄﺎﻩ )٣(
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻣﻠﺘﻤﺴﺎ ﻗﺮﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻳﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﺥ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻣﺮﺗﺠﻴﺎ ﻧﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ، ﺃﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ
ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺳﻮﺍﻙ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ؟ ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺟﻮ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻭﻣﻞ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ؟ ﺃﺃﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺃﻡ ﺗﻔﻘﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﺑﻨﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ، ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺴﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺫﺍﻛﺮﻱ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﻟﻬﻮ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺮﺍﻗﺒﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺬﻳﻞ ﻛﺮﻣﻚ ﺃﻋﻠﻘﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﻟﻨﻴﻞ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺑﺴﻄﺖ ﺃﻣﻠﻲ، ﻓﺄﺧﻠﺼﻨﻲ.
ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﺭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻠﺘﺠﺊ
--------------------
)١( ﻧﺎﺭﻙ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻤﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻏﻄﺎﻩ ﺥ ﻝ.
)٤٤١(

ﻭﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﺮﺗﺠﻰ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺟﻮ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺁﻣﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﺪﺍﻋﻴﻪ، ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻟﺮﺍﺟﻴﻪ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ
ﻏﺸﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻞ ﺯﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﺣﺴﻦ
ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻣﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻗﺪ
ﺃﺷﻌﺮﻧﻲ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﻨﻲ ﻟﻌﻘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻧﻨﻲ ﺣﺴﻦ
ﺛﻘﺘﻲ )١( ﺑﺜﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻬﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٢(.
ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺁﻻﺋﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺁﻧﺴﻨﻲ
ﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺴﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻗﺪﺳﻚ ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻮﺍﻃﻒ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﺮﻙ، ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻇﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺅﻣﻠﻪ، ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻟﻨﻔﺤﺎﺕ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻋﻄﻔﻚ ﻭﻣﻨﺘﺠﻊ ﻏﻴﺚ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻓﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻙ
ﻫﺎﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﺝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻣﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ، ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻚ )٣(.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺘﻤﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ )٤( ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ
[ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ] ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻃﺎﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ
ﻣﺴﺘﺴﻘﻴﺎ ﻭﺑﻞ )٥( ﻃﻮﻟﻚ ﻣﺴﺘﻤﻄﺮﺍ ﻏﻤﺎﻡ ﻓﻀﻠﻚ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺟﻨﺎﺑﻚ
--------------------
)١( ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺭﻏﺎﺋﺒﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺒﺢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺍﺑﻞ ﺥ ﻝ.
)٥٤١(

ﻭﺍﺭﺩﺍ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺭﻓﺪﻙ ﻣﻠﺘﻤﺴﺎ ﺳﻨﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻭﺟﻬﻚ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﺑﺎﺑﻚ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺫﻫﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺷﻜﺮﻙ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻃﻮﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻋﺠﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻓﻴﺾ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﺗﺮﺍﺩﻑ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ
ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺸﺮ )١( ﻋﻮﺍﺭﻓﻚ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺴﺒﻮﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭ
ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻗﺎﺻﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻦ ﻓﻨﺎﺋﻪ ﺁﻣﻠﻴﻪ، ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﺗﺤﻂ ﺭﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺮﺻﺘﻚ ﺗﻘﻒ ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻓﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺁﻣﺎﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺐ ﻭﺍﻹﻳﺎﺱ
ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻨﺎ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﺍﻻﺑﻼﺱ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺼﺎﻏﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺎﻇﻢ ﺁﻻﺋﻚ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻭﻧﺸﺮﻱ، ﺟﻠﻠﺘﻨﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻠﻼ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺑﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻛﻠﻼ، ﻭﻗﻠﺪﺗﻨﻲ ﻣﻨﻨﻚ ﻗﻼﺋﺪ ﻻ ﺗﺤﻞ، ﻭﻃﻮﻗﺘﻨﻲ ﺃﻃﻮﺍﻗﺎ ﻻ ﺗﻔﻞ
ﻓﺂﻻﺅﻙ ﺟﻤﺔ ﺿﻌﻒ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻧﻤﺎﺅﻙ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺼﺮ ﻓﻬﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺋﻬﺎ. ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺷﻜﺮﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﺮ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻜﻤﺎ ﻏﺬﻳﺘﻨﺎ ﺑﻠﻄﻔﻚ، ﻭﺭﺑﻴﺘﻨﺎ ﺑﺼﻨﻌﻚ، ﻓﺘﻤﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻮﺍﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﺩﻓﻊ
ﻋﻨﺎ ﻣﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻳﻤﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺑﺮﻙ ﻭﻧﺪﺍﻙ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺷﻜﺮ ﺥ ﻝ.
)٦٤١(

:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ )١( ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ )٢( ﻭﻳﺴﺮ
ﻟﻨﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺎ ﻧﺘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺑﺤﺒﻮﺑﺔ ﺟﻨﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻗﺸﻊ ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮﻧﺎ
ﺳﺤﺎﺏ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺃﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ
ﺿﻤﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻣﻜﺪﺭﺓ
ﻟﺼﻔﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻦ ﻧﺠﺎﺗﻚ، ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺣﻴﺎﺽ ﺣﺒﻚ، ﻭﺃﺫﻗﻨﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﻭﺩﻙ ﻭﻗﺮﺑﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﻬﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﻫﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻧﻴﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻚ، ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ )٣(.
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ )٥( ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺟﺪﻳﺮ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺩﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺳﻴﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻟﻠﻮﻓﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺮﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٦( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻳﻄﺮﻗﻮﻥ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻔﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺃﻧﺠﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻭﻣﻸﺕ
ﻟﻬﻢ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ، ﻭﺭﻭﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﻲ ﺷﺮﺑﻚ، ﻓﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻟﺬﻳﺬ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻭﻣﻨﻚ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ ﺣﺼﻠﻮﺍ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺒﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺋﺪ ﻣﻔﻀﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻧﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ ﺥ ﻝ.
)٧٤١(

ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻴﻢ ﺭﺅﻭﻑ، ﻭﺑﺠﺬﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺩﻭﺩ ﻋﻄﻮﻑ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻭﻓﺮﻫﻢ
ﻣﻨﻚ ﺣﻈﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺩﻙ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﻤﺘﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻧﺤﻮﻙ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺖ ﻻ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺮﺍﺩﻱ
ﻭﻟﻚ ﻻ ﻟﺴﻮﺍﻙ ﺳﻬﺮﻱ ﻭﺳﻬﺎﺩﻱ، ﻭﻟﻘﺎﺅﻙ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻭﺻﻠﻚ ﻣﻨﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺷﻮﻗﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻟﻬﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻙ ﺻﺒﺎﺑﺘﻲ، ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺑﻐﻴﺘﻲ، ﻭﺭﺅﻳﺘﻚ
ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﻗﺮﺑﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﺁﻧﺴﻲ ﻭﺭﺍﺣﺘﻲ )١(
ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﻠﺘﻲ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻏﻠﺘﻲ، ﻭﺑﺮﺩ ﻟﻮﻋﺘﻲ ﻭﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻓﻜﻦ ﺃﻧﻴﺴﻲ ﻓﻲ
ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﻣﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﻏﺎﻓﺮ ﺯﻟﺘﻲ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﻭﻟﻲ
ﻋﺼﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻐﻨﻰ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻧﻌﻴﻤﻲ ﻭﺟﻨﺘﻲ
ﻭﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺍﻕ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﺮﺍﻡ ﻣﻨﻚ
ﺑﺪﻻ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﺁﻧﺲ ﺑﻘﺮﺑﻚ، ﻓﺎﺑﺘﻐﻰ ﻋﻨﻚ ﺣﻮﻻ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﻘﺮﺑﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺃﺧﻠﺼﺘﻪ ﻟﻮﺩﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺭﺿﻴﺘﻪ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻨﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺣﺒﻮﺗﻪ ﺑﺮﺿﺎﻙ، ﻭﺃﻋﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﻙ ﻭﻗﻼﻙ
ﻭﺑﻮﺃﺗﻪ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺃﻫﻠﺘﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻫﻴﻤﺘﻪ )٣(
ﻹﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻚ، ﻭﺃﺧﻠﻴﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻚ، ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻟﺤﺒﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻪ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺃﻭﺯﻋﺘﻪ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺷﻐﻠﺘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ
ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻚ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ، ﻭﺩﻫﺮﻫﻢ )٤( ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻧﻴﻦ، ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ، ﻭﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺳﺎﺋﻠﺔ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ )٥( ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻨﺨﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺑﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺣﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﻴﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺩﻳﺪﻧﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺥ ﻝ.
)٨٤١(

ﻓﺪﺳﻪ ﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﺭﺍﺋﻘﺔ، ﻭﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﺎﺭﻓﻴﻪ ﺷﺎﺋﻘﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﻰ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﺣﺐ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﻳﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺣﺒﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﺍﺋﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺼﻴﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﺇﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺣﺪ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻋﻮﺍﻃﻒ ﺭﺃﻓﺘﻚ
ﻭﻻ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻋﻮﺍﻃﻒ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻘﺬ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺻﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﺤﺮﻡ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺣﻂ ﻃﻌﻤﻲ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺟﻮﺩﻙ، ﻓﺤﻘﻖ ﻓﻴﻚ
ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺟﻨﺘﻚ
ﻭﺑﻮﺃﺗﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺪ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻭﻥ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺧﻼ ﺑﻪ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻳﺎ ﺃﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻳﺪ، ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﻋﻔﻮﻙ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ
ﻭﺑﺬﻳﻞ ﻛﺮﻣﻚ ﺃﻋﻠﻘﺖ ﻛﻔﻲ، ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ )١( ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮﻳﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺴﺮﻱ ﻻ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﻟﻄﻔﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻚ، ﻭﻓﻘﺮﻱ
ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻄﻔﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺭﻭﻋﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﻚ، ﻭﺫﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺰﻫﺎ
ﺇﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻨﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺧﻠﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻃﻮﻟﻚ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺿﺮﻱ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺃﻓﺘﻚ
.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺒﻠﻨﻲ ﺥ ﻝ
)٩٤١(

ﻭﻏﻠﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺻﻠﻚ، ﻭﻟﻮﻋﺘﻲ ﻻ ﻳﻄﻔﺌﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻘﺎﺅﻙ، ﻭﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺩﻭﻥ ﺩﻧﻮﻱ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻬﻔﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ
ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺳﻘﻤﻲ ﻻ ﻳﺸﻔﻴﻪ ﺇﻻ ﻃﺒﻚ، ﻭﻏﻤﻲ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﺟﺮﺣﻲ ﻻ ﻳﺒﺮﺋﻪ
ﺇﻻ ﺻﻔﺤﻚ، ﻭﺭﻳﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺻﺪﺭﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺤﻪ
ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﺆﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻗﺼﻰ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺒﺎﺋﺴﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻟﻚ
ﺗﺨﻀﻌﻲ ﻭﺳﺆﺍﻟﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻲ. ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻴﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺗﺪﻳﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺍﻗﻒ، ﻭﻟﻨﻔﺤﺎﺕ ﺑﺮﻙ ﻣﺘﻌﺮﺽ
ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻌﺘﺼﻢ، ﻭﺑﻌﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻣﺘﻤﺴﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﺫﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻮﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻪ ﺗﺤﺖ ﻇﻠﻚ
ﺍﻟﻈﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﺠﻼﻟﻚ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻛﻨﻪ ﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﺷﺤﺖ )١( ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻟﻮﻋﺔ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ )٢( ﻳﺄﻭﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻳﺮﺗﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﻳﻜﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺎﺓ
ﻳﺮﺩﻭﻥ، ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺠﻠﺖ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻣﻦ )٣(
ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﺨﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺸﺮﺣﺖ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ
--------------------
)١( ﺗﺮﺳﺨﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺥ ﻝ.
)٠٥١(

ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﺖ ﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻫﻤﻤﻬﻢ، ﻭﻋﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺷﺮﺑﻬﻢ، ﻭﻃﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻻﻧﺲ ﺳﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺳﺮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺗﻴﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻮﺑﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﺈﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﻭﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺭﺑﺤﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻟﺬ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻃﻌﻢ ﺣﺒﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺬﺏ ﺷﺮﺏ ﻗﺮﺑﻚ، ﻓﺄﻋﺬﻧﺎ
ﻣﻦ ﻃﺮﺩﻙ ﻭﺇﺑﻌﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺺ ﻋﺎﺭﻓﻴﻚ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻃﺎﺋﻌﻴﻚ
ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻞ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻨﺰﻫﺘﻚ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻯ ﺇﻳﺎﻙ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﻱ ﻻ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻼ ﻟﺘﻘﺪﻳﺴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺫﻛﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ
ﻭﺇﺫﻧﻚ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻚ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﺍﻟﻤﻼ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺁﻧﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﻭﺟﺎﺯﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻮﻓﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻚ ﻫﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﻟﻬﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ
ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺎﻙ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻜﻞ
ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺍﺣﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻧﺴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻐﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ " )١( ﻭﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ " )٢(
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)١٥١(

ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ
ﺫﺍﻛﺮﻭﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
:[ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﻼﺋﺬﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺠﻰ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﺴﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﻣﺠﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺬ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻓﺒﻤﻦ
ﺃﻋﻮﺫ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﺬ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﻟﻮﺫ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﺚ ﺑﺄﺫﻳﺎﻝ
ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﺣﻮﺟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻔﺤﻚ، ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺎﺧﺔ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻋﺰﻙ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﻋﻄﻔﻚ، ﻭﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺬﻝ، ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻌﺰﻙ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻬﻤﻞ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺘﻚ، ﻭﺫﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻟﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺗﺠﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺗﻜﻨﻨﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻜﻴﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ
ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺆﻭﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﻳﺪ ﺭﻛﻨﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﻋﺼﻤﺘﻚ، ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
:[ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ] ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺣﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺣﻔﺮ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻘﺘﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﻏﺪﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻧﻠﺘﺠﺊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺧﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺑﻚ ﻧﻌﺘﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ
ﺑﺰﺧﺎﺭﻑ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻃﻼﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻠﻔﺔ ﺣﻼﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺓ ﺑﺎﻵﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺎﻟﻨﻜﺒﺎﺕ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺰﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﻋﺼﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻋﻨﺎ ﺟﻼﺑﻴﺐ
)٢٥١(

ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻭﻓﺮ ﻣﺰﻳﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺟﻤﻞ
ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺾ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ، ﻭﺍﻏﺮﺱ ﻓﻲ ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺃﺫﻗﻨﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻟﺬﺓ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺭ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻠﻴﺔ: ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ
ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﻣﻘﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺸﻜﺮﻙ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ ﺳﺆﺍﻟﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ
ﻭﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﺑﺮﻛﻨﻚ ﺃﻟﻮﺫ ﻭﺃﺗﺤﺰﻡ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺮ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﻭ
ﺃﺳﺘﺒﺼﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻭﺃﻋﺒﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻗﺼﺪ ﻭﺃﻋﻤﺪ، ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﻭﺃﺣﺎﻭﻝ، ﻭﻣﻨﻚ
ﺃﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻭﻝ، ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﺗﻜﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﺗﺨﻔﻴﻪ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻳﺒﺪﻳﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻭﻓﺎﻕ ﺑﺴﻌﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ، ﻭﺳﺎﺩ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺣﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﺬﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻯ
ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ،
ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺒﺼﺮ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻭﻥ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺟﺎﻫﺮﺍ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﺮﻓﺪﻩ، ﺣﻤﺪ ﻣﻮﻓﻖ
ﻟﺮﺷﺪﻩ، ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻌﺪﻟﻪ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺌﻞ ﻭﺑﻚ ﺃﺗﻮﺳﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺃﻏﺘﻨﻢ، ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ
--------------------
)١( ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٣٥١(

ﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﻏﺐ، ﻭﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﺃﺭﻫﺐ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ )١( ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ
ﺃﺳﺘﻜﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﺍﻟﺮﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺨﺒﺮﺕ، ﻭﺣﻠﻤﺖ ﻓﺴﺘﺮﺕ، ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻓﻐﻔﺮﺕ، ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﻓﻘﻬﺮﺕ، ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺛﺮﺕ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺎﻗﺘﺪﺭﺕ، ﻭﺣﻜﻤﺖ ﻓﻌﺪﻟﺖ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻓﺄﻓﻀﻠﺖ
ﻭﺃﺑﺪﻋﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻭﺻﻨﻌﺖ ﻓﺄﺗﻘﻨﺖ، ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺄﻏﻨﻴﺖ، ﻭﺃﻳﺪﺕ ﻓﻜﻔﻴﺖ، ﻭﺧﻠﻘﺖ
ﻓﺴﻮﻳﺖ، ﻭﻭﻓﻘﺖ ﻓﻬﺪﻳﺖ، ﺑﻄﻨﺖ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﺨﺒﺮﺕ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺣﻠﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺃﻧﻚ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ
ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻘﺪﺭﻫﺎ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ. ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺴﺮﻳﺮﺓ
ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺮﻳﺌﺔ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺘﻘﺪﻫﺎ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻭﺇﻳﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺪﻫﺎ
ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﺃﺳﺮﻫﺎ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ
ﻭﻻ ﺃﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻋﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ، ﻋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺧﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻌﻪ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻌﻪ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻌﻪ
ﻭﻣﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻣﺎ ﺃﻣﻨﻌﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻝ )٢(
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺿﺢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺷﺮﺡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻬﻴﻤﻦ
--------------------
)١( ﻭﺑﻌﻮﻧﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺥ ﻝ.
)٤٥١(

(ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ، ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺭﺷﺪ ﻭﺻﻮﺍﺏ، ﻓﻴﻪ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ )١
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺷﻔﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ )٢( ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ، ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻧﺤﺴﺮ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻣﻤﻬﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ )٣(
ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻃﻼﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻟﻬﻢ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻧﻬﺎﺭ ﺫﻭ ﺍﺑﺘﻼﺝ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻗﺒﺖ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺗﻨﺎﻭﺑﺖ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﺧﻄﺮﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺗﺪﺑﺮﺕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﺍﻵﻧﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ )٤(
ﺻﻼﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻼ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻗﺴﻄﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻧﺸﻄﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺑﺴﻄﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻏﺒﻄﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﺣﻮﻃﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻗﺴﻄﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺃﻭﻓﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻟﻄﻔﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﺃﻛﻨﻔﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺃﻋﻄﻔﻬﺎ )٥( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻛﻔﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺃﺷﻔﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭﻓﺎﻫﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺃﻏﺰﺭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻃﻬﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺃﻗﺼﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺃﺣﻤﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺭﺷﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ
ﺃﻭﻛﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﺳﻌﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺃﻋﻮﺩﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺃﺭﺟﺤﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺃﻋﻤﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻬﻴﺎﻡ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ.
)٣( ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺥ.
)٥( ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥٥١(

ﻭﻋﻴﺸﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﺮﻳﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﻉ ﻭﻭﺍﺵ ﻭﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻭﺑﺎﺵ ﻭﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﻭ ﻓﺎﺵ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻭ
ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻭﺭﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺫ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺫ )١( ﻓﺄﻧﻠﻨﻲ
ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻨﻨﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ )٢( ﺑﻤﺤﻨﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﺑﻌﻄﻒ ﺗﺤﻨﻨﻚ
ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺟﺪ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﻓﺎﻗﺘﻲ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺪﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﺮﻭﻳﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ
ﻭﺁﻧﺴﺖ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻃﻊ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻮﻩ
ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎﻧﻊ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻚ ﻧﺠﺎﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﻱ ﻭﺇﻋﻼﻧﻲ
ﻓﺄﻣﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺍﺻﻤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻼﺋﻖ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﺮﻱ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻚ
ﻭﺇﻋﻼﻧﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺟﺴﻤﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺳﻤﺎﻭﻳﺎ، ﻭﻫﻤﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺑﻚ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﺃﻣﺪﺣﻬﺎ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪﻙ
ﺃﺳﻤﺤﻬﺎ. ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻘﺪﻳﻢ ﻛﺮﻣﻚ، ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺴﻴﻢ ﻧﻌﻤﻚ
ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻭﺭﻃﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻔﻮﻩ ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ، ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺫ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻻ ﺗﺒﻠﻴﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٦٥١(

ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺟﻠﻠﻨﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺻﺤﺐ ﺭﻏﺒﺎﺗﻨﺎ
ﺑﺤﻴﺎﺀ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺣﺶ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺛﻘﻴﻦ ﺑﺘﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻼ ﻧﻐﺘﺮ
ﺑﺎﻻﻣﻬﺎﻝ )١(، ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻧﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ.
ﻳﺎﻣﻦ ﺁﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻄﻴﺐ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﺛﻮﺏ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ، ﻣﺘﻰ
ﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﺕ ﺳﻮﺍﻙ ﻫﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻏﻴﺮﻙ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺼﺪﻙ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﺎﺳﻌﺎﺩﻩ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻨﻦ ﺑﺎﺭﺷﺎﺩﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ
ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺃﻧﻚ )٢( ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻘﺪﺳﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﻲ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺼﺎﻓﺎﺗﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺧﻀﻮﻉ ﺍﻟﺘﻘﻠﻞ )٣( ﻓﻲ ﺭﻫﺒﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺕ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻣﺎ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻭﺗﻤﻴﺰﻩ ﺑﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺰﻩ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺰﻳﻖ )٤(
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﺸﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻔﻈﺘﻨﻲ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﻓﺎﺭﻗﺘﻨﻲ
ﺍﻵﻻﻑ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺿﻨﻚ، ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻣﻄﺒﻖ
ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ، ﻣﻬﻮﻝ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﺛﻘﻴﻞ ﻣﺪﺭﻩ، ﻣﺨﻼﺓ )٥( ﺑﺎﻟﻮﺣﺸﺔ ﻋﺮﺻﺘﻪ، ﻣﻐﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺳﺎﺣﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻭﺳﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ، ﻓﺘﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﻧﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٧٥١(

ﻭﺳﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻋﻤﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺃﻟﻄﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻋﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺠﻬﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﻳﺎﺗﻪ
ﺑﻌﻔﻮﻙ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺎﻓﻊ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﺎﻧﻊ، ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻤﺎ ﺃﻇﻠﻪ )١( ﻭﺍﻟﺬﺍﻫﻞ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ، ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻋﺬﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻭﺃﺻﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺮﻙ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ، ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﺎﺭﺍ، ﺍﺭﺣﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺴﻘﻄﺎ ﻋﺜﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻋﻘﺪ ﻋﺰﺍﻣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻚ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻭﻟﺪﻳﻚ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻮﺭﺍﺗﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻢ
ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺮﺍﺗﻲ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻃﺐ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻚ، ﻭﺗﻨﻴﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﺑﻤﻮﺍﻫﺐ
ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ، ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺮﺯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﻭﺗﺒﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺗﻬﺘﻚ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻭﺗﺸﺨﺺ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﺇﻧﻚ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺻﺎﺭﻑ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻋﺘﻤﺪ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻭﻛﻴﻼ.
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭﻓﺎﻃﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺳﺒﻊ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻣﺴﻠﻮﻛﺎﺕ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻣﺬﻟﻼﺕ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺑﻨﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺃﻣﺸﺎﺝ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﻭﻣﻮﻟﺞ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﻣﻼﻕ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺇﺩﺭﺍﺭ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺄﻧﺎﺳﻲ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻀﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺃﺿﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٨٥١(

ﻭﻻ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﻝ ﺧﺬﻻﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺪﻳﻪ
ﺑﻨﻮﺭ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺣﻖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺟﺪﻭﺍﻩ، ﻭﺗﻢ ﺣﻜﻤﻪ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﺪﺍﻩ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺰ ﺃﺑﺪ
)١(
ﻓﺤﻮﺍﻩ، ﻓﺴﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻋﺮﺍﻗﻬﺎ )٢(
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺣﻴﺘﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻭﻭﺣﻮﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻣﺪﺩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻋﺬﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺃﺟﺎﺟﻬﺎ، ﻭﻫﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻋﺠﺎﺟﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻒ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﺪ ﻳﺤﻮﻳﻪ، ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺠﺴﻢ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ، ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ، ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ
ﺣﻘﻴﺮ، ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺮ ﻛﺒﻴﺮ، ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻃﺎﺋﻌﺎ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﺎ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﺧﺎﺿﻌﺎ، ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻟﻤﺸﻴﺘﻪ )٣( ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ
ﻟﺪﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻌﺪﺗﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﺑﻌﺜﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺳﺎﻫﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻻﻫﻮﻥ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺣﻘﺎ، ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻭﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻘﺎﺫﻩ، ﻭﺭﺣﻤﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺇﻧﺬﺍﺭﻩ، ﻣﺮﺷﺪﺍ ﻷﻧﻮﺍﺭﻩ، ﺑﻌﺰﻡ
ﺛﺎﻗﺐ، ﻭﺣﻜﻢ ﻭﺍﺟﺐ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻟﻖ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻋﺰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺣﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻓﺴﻴﺢ )٤( ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺗﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ
ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻧﻘﻴﺎ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺕ )٥( ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻴﻪ، ﻭﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺻﻼﺓ ﺟﻠﻴﻠﺔ
ﺟﺰﻳﻠﺔ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺰﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﺍﺗﻀﺎﻉ ﻟﻤﺸﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﺼﻌﻮﺩﻫﺎ
--------------------
)١( ﺑﻌﻮﺍﺋﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻓﺴﺢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻛﻠﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٩٥١(

ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻓﻼﺣﻬﻢ، ﻓﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺗﺤﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﻑ
ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﺘﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺩﺍﺋﻤﺔ
ﺑﻼ ﻓﻨﺎﺀ )١( ﻭﻻ ﻓﺘﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻛﻤﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﺎ ﻭﺃﺷﻤﻞ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺃﻋﻄﻔﻬﺎ ﻭﺃﺟﻞ ﻫﺒﺎﺗﻚ ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻷﻭﻓﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﻳﻦ، ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺆﺳﻰ، ﻭﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ، ﻭﻣﺴﺒﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺟﻠﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﻕ، ﻭ
ﺳﻤﻨﻲ )٣( ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺘﻚ ﺑﺮﻛﻦ ﺑﺎﻕ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻌﻨﺎﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺍﻋﻤﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﻴﻼ، ﻭﻻ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﺠﻮﻻ، ﺃﺗﻤﻢ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻈﺮﻙ )٤(.
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻇﻠﻠﺖ ﻷﻧﻴﻖ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻻﺑﺴﺎ، ﻭﻛﻢ ﺃﺳﺪﻳﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻗﺪ
ﻃﻔﻘﺖ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﺴﺎ، ﻭﻛﻢ ﻗﻠﺪﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺔ ﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺍﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻫﻠﺖ
ﻓﻄﻨﺘﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺰ ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺿﻘﺖ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﺎﺣﺼﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﺑﻠﺘﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺪﺍﺭﻛﻨﻲ )٥( ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻮﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ
ﻓﻠﺴﺖ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻗﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﻳﺪﻧﻲ ﺑﺼﺤﺒﺔ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ.
--------------------
)١( ﺑﻼ ﻧﻔﺎﺩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺗﺸﻤﻠﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﻤﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﺼﺤﺔ ﺥ ﻝ.
)٠٦١(

ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﻧﻮﺭﻙ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺒﺼﻴﺮﻙ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺗﻌﺮﻳﻔﻚ ﻟﻢ ﺍﺭﺷﺪ ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﻢ ﺃﻫﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻋﺼﻤﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﺘﺴﺪﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ )١( ﺑﻴﻘﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻚ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﺟﻮﻥ، ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻼﺟﻮﻥ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻮﻥ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺩﺭﺱ ﺫﻛﺮﻱ
ﻭﺍﻣﺘﺤﻰ )٢( ﺃﺛﺮﻱ، ﻭﺑﻮﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﻓﺎﺭﻁ ﺯﻟﻠﻲ، ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻛﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﺭﺏ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﻟﻚ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ
ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﺼﻴﻖ، ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭ
ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﺋﻖ ﻳﻘﻄﻌﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺗﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﻭﺑﺪﻋﺔ ﻣﻤﺮﺿﺔ
 ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻧﺎﺟﺎﻙ، ﻭﺿﻞ[ﺍ] ﺳﻴﺪﻱ ﺧﺎﺏ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﻳﺪ
ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻜﺸﻒ ﺿﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﺿﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺩﺣﺔ ﻭﻻﻭﺍﺀ، ﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﺃﺻﺮ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻩ، ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺍﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻭﺍﻙ، ﻭﻭﺟﻪ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﺘﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﻠﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ ﺑﺘﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ، ﻓﺄﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﻤﺢ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻏﻮﺏ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﺿﻌﻒ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ، ﻭﻧﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺍﺣﺒﻨﻲ ﺥ ﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ.
)٢( ﻭﺍﻧﻤﺤﻰ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺥ ﻝ.
)١٦١(

ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﻧﻔﺪﺕ ﻣﺪﺗﻲ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺷﻬﻮﺗﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺗﺒﻌﺘﻲ، ﻓﺠﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻌﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﻲ
ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺨﻄﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ ﺑﺎﺟﺮﺍﻣﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﺑﺂﺛﺎﻣﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻬﻮﺭ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻲ، ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﻃﺮﻳﻘﻲ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺿﻞ
ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺯﺭﻱ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﺳﻤﺢ ﻟﻲ ﺑﻌﻈﻴﻢ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺫﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﺃﻣﻠﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ، ﻭﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻗﻨﻮﻁ ﺍﻵﻳﺴﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﻟﻲ ﺻﺪﻕ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺇﺫ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺒﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﺇﺫ
ﺟﺎﻫﺮﺗﻚ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻭﺟﺴﻴﻢ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﺸﻰ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺸﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻟﻄﻔﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺴﻨﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻄﻔﻚ
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻘﺪﻳﻢ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻨﻲ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﺇﻳﻘﺎﻧﻲ ﺑﻨﻈﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻀﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻣﻲ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺟﺌﺖ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﺪﻡ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﺿﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻚ
ﻓﺎﺧﻠﻄﻨﻲ )٢( ﺑﺄﻫﻞ ﻧﻮﺍﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻴﺮﻩ )٣( ﺇﻻ ﻋﻄﺎﺅﻙ، ﻭﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﺪﻭﺍﻙ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺤﻚ ﺳﺎﺋﻼ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﺑﺴﻮﺍﻙ
--------------------
 ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻨﻲ، ﺥ ﻝ ﺻﺢ.[ﺗﻘﻮﻳﻢ] )١( ﻭﺍﻥ ﻋﺰﺏ ﻟﺒﻰ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ
)٢( ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﻲ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺠﺒﺮﻩ، ﺥ ﻝ.
)٢٦١(

ﻋﺎﺩﻻ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻣﻀﻄﺮ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﺪﻣﺘﻨﻲ
ﻃﻮﻑ )١(
ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻡ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺗﺄﻣﻴﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻮ ﻗﺮﻧﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﻲ
ﺳﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻱ ﻟﻠﻌﻔﻮ ﻣﻨﻚ ﺳﻴﺪﻱ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻀﻠﻠﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻟﻠﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺸﻌﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻚ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻲ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻣﺎ ﺭﻫﺒﺖ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺗﺨﻠﻴﺼﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺐ
ﻋﻘﺎﺑﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻠﺘﺠﺊ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﺇﻳﺎﻙ
ﻳﺮﺗﺠﻲ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﺨﺸﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻥ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻮﻥ )٣( ﺑﺴﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻄﻤﻌﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺍﺯﺩﺣﻤﺖ
 ﻅ ﻭﻋﺠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺄﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ،[ﺑﺒﺎﺑﻚ] ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻓﻜﻞ
ﺃﻣﻞ ﺳﺎﻕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻭﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺟﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻟﻴﻚ )٤( ﻣﻬﺘﺎﺟﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﺩ ﺭﺍﺟﻴﻪ
ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٥( ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﻣﺘﻬﺎ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺗﻨﻲ
ﻣﺘﻤﺮﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻴﻬﺎ )٦( ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺗﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻬﺎ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺃﺟﺤﻒ
--------------------
)١( ﺗﻄﻮﺍﻑ ﺥ ﻝ، ﺗﻄﻮﻳﻒ، ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻨﻚ ﺥ ﻝ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺎﺝ: ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻳﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٣٦١(

ﺑﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻠﺘﻪ ﺑﺬﺧﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺗﻌﻮﻳﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺿﺤﻜﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ
ﺑﻜﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﻔﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﻠﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ
ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺭﺩ ﻋﺎﺭﺽ ﺗﻄﻠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺍﻟﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﺪ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﻜﺖ ﺑﺎﻻﻓﺤﺎﻡ )١( ﻟﺴﺎﻥ ﺿﺮﺍﻋﺘﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻠﻘﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺎﺟﺔ ﺟﺴﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺢ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﻀﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺁﻻﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺁﻻﺋﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻘﻠﻚ ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻟﻢ ﺃﺳﻜﺐ ﻋﺒﺮﺍﺗﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻣﺢ ﻣﺜﺒﺘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻟﻤﺴﺒﻼﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﻫﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺑﻘﻠﻴﻞ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺣﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ؟
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻜﺮﻡ
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻮﻥ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻮﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﻓﺒﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ؟ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯﺗﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺩﻧﻮ ﺃﺟﻠﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( ﺳﻌﻰ ﻧﻘﻴﺘﻪ؟
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻧﻈﺮ ﺗﻐﻤﺪﻙ ﺑﺨﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭﺑﻘﻬﻢ ﻏﻀﺒﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﺎﺗﻬﻢ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻤﻠﻨﺎ ﻳﺪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ، ﺍﺧﺘﻠﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﻱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ. ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﺬﺧﻮﺭ ﻫﺒﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺻﻒ ﻣﺎ ﻛﺪﺭﺗﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻻﻓﻬﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺳﻌﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺥ ﻝ.
)٤٦١(

ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺑﺼﻔﺢ ﺻﻼﺗﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ، ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﺃﺧﻠﺼﺘﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﺭﺍﺝ ﻟﺠﺴﻴﻢ ﺇﻓﻀﺎﻟﻚ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺗﻄﻮﻟﻚ
ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺹ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻬﺎﻣﻬﺎ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺟﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻔﺮﻁ )١( ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺟﺎﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﺑﻔﻴﺾ
ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺳﻌﺪﻫﺎ ﻧﺤﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻛﻼﺕ ﻟﻔﻘﺪ ﻋﺰﺍﺋﻬﺎ، ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻔﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﻫﺎ
ﻭﺧﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﻏﻤﺎﻫﺎ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺣﻀﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺜﺜﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺼﺎﻓﺤﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺗﻠﻮﻧﺎ )٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻓﺮﺣﻨﺎ ﺑﺒﺬﻝ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ
ﺟﺪﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻓﺮﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻓﻼ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺗﺆﻣﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺳﺨﻄﻚ
ﻳﺆﻳﺴﻨﺎ )٣(.
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺷﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻣﻨﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ
ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺭﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﻓﻚ ﻗﺪ ﺃﺭﺑﻘﻨﻲ )٤( ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﻨﻲ، ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭﺟﻪ
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻋﻠﻠﻲ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺖ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ
ﻋﺬﺑﺖ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﺮﺍ ﺑﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﺮﻙ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﺇﻻ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻔﻮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺮﻡ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ ﻣﻤﺤﺎﺓ ﻟﻜﻞ ﺇﺛﻢ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻁ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ، ﺥ ﻝ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻮﻧﺎ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﺳﺨﻄﺘﻚ ﺗﺆﻳﺴﻨﺎ، ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻭﺑﻘﻨﻲ، ﺥ ﻝ.
)٥٦١(

ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺎﻓﺘﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ، ﻓﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻋﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻏﻤﺮﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻣﺾ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺧﻔﻒ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ
ﺛﻘﻞ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻇﻬﺮﻱ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﺟﻮﺩﻙ ﺑﺴﻂ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ
ﺃﺟﻠﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺬﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻋﻲ
ﺗﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﻟﻜﺸﻒ ﺿﺮﻩ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻱ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺆﻭﻥ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻌﺪﻻ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻫﺎﻧﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻀﻴﺤﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺮﻧﻲ، ﻓﺄﺩﻡ
ﺇﻣﺘﺎﻋﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ )١( ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺫﻳﻦ ﻭﺫﻳﻦ ﻣﺴﺊ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻣﺤﺴﻦ
ﻣﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻲ )٢( ﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺘﻤﺠﻴﺪﻙ
ﻭﺩﻟﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺟﻮﺩﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻮﻋﻮﺩﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﺡ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺰﻳﺪﻙ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻏﻔﺮﺕ )٣( ﻓﺒﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﺒﻌﺪﻟﻚ
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻪ، ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺺ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻠﺢ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻔﻮﺕ ﺥ ﻝ.
)٦٦١(

ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻚ ﺧﻀﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻠﻚ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ
ﻋﺼﻤﺔ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺛﺒﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ
ﺩﻋﻮﺍﻱ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻﺗﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻭﺟﻨﻴﺘﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻌﺪﻳﺘﻪ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﺳﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻣﺎ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻪ )١( ﻭﺇﻣﺎ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ )٢(.
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﺃﺿﺠﻌﺖ ﺑﻘﻌﺮ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﻄﻮﻝ ﻏﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺫﻭ ﻣﻮﺩﺗﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﺮﻋﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﻮﺳﺪﺕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﺠﺰ ﺣﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻓﺮﻳﺪ ﻧﺄﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻴﺪ ﺟﻔﺎﻩ ﺍﻷﻫﻠﻮﻥ ﻭﻭﺣﻴﺪ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﺰﻝ
ﺑﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻟﻨﻈﺮﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻓﺘﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﻗﺖ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻣﺎ ﺭﺩﻧﻲ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺗﻮﻗﻊ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺻﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ
ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻴﻪ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ
 ﺟﺰﺍﺋﻚ.[ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ] ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻋﻔﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻳﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻮﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻜﺐ ﻋﺒﺮﺍﺗﻲ، ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ
ﻭﻋﺜﺮﺍﺗﻲ، ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻬﻤﻞ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﺬﺭﻯ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺮﺣﻤﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٧٦١(

ﻣﺼﻴﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻬﺠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻣﺴﻴﺮﻱ، ﻳﺎ ﺍﻧﺲ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻔﺮﺩ ﺁﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺛﺎﻧﻲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ )١( ﻃﻮﻝ ﻭﺣﺪﺗﻲ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﻧﻈﺮﻙ ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ؟ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﻲ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻻﺋﻪ، ﻭﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻓﻌﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺿﻘﺖ ﺫﺭﻋﺎ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻱ
ﻟﻚ ﺑﺠﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺖ )٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ.
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﺟﻮﻥ، ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺗﻮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺐ ﻭﺍﻟﺮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ ﻭﺍﻷﺭﺟﺎﺱ
ﻧﺰﻳﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻑ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ، ﻛﻦ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺻﺎﻓﺤﺎ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺍ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺣﺎﺟﺰﺍ، ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ )٤( ﻟﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻘﻤﻴﻦ )٥(
ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺨﺬﻭﻝ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﺎ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺃﻡ ﺗﺮﺍﻙ
ﺗﻐﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺃﻛﻔﺎ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺗﻀﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻡ ﺗﺮﺍﻙ ﺗﻘﻴﺪ ﺑﺄﻧﻜﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻣﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻭﻟﻴﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﺪﻳﻚ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻘﻤﻦ ﺥ ﻝ.
)٨٦١(

ﺑﻬﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻋﺠﺰ ﺻﺒﺮﻱ ﻋﻨﺪ
ﺑﻠﻴﺘﻲ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻄﺮﻧﻲ ﻭﺟﻠﻴﻞ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻲ ﻏﺮﻧﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻗﻮﻳﺖ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﺃﻓﻨﻴﺖ
ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ
ﺣﺬﺭﺗﻨﻲ: ﺃﻥ ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ، ﻭﺣﺠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ، ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻜﺮﻳﻢ
ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺣﻴﻦ ﻋﺪﺕ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ )٢( ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﻟﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻲ، ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺫﻟﻲ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻨﻚ
ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻴﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺩﺗﻨﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺼﺮﻑ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻨﻲ ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻚ )٣( ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺁﻣﺎﻝ
ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺳﺆﺍﻟﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻏﺮﻧﻲ ﺑﻚ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻲ ﺇﺫ ﺣﻠﻤﺖ، ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ ﺇﺫ ﺭﺣﻤﺖ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻸﺭﺽ ﺧﺬﻳﻪ ﻓﺘﺄﺧﺬﻧﻲ، ﻭﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﻄﺮﻳﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻓﺘﻤﻄﺮﻧﻲ
 ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﺐ[ﺃﻥ] ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﻀﻲ
ﻋﻠﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺫﺧﺮﻱ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻤﺔ، ﻭﻋﻤﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﻴﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﻭﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ )٤(
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺗﺄﻣﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻞ )٥( ﻛﺮﻣﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺇﻧﻚ ﻻ
--------------------
)١( ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻨﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺨﺎﺋﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻠﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٩٦١(

ﺗﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻻ ﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻴﺖ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ، ﻭﺁﻧﺴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺒﺸﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻭﻣﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺪﻝ ﺃﻗﻀﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪﻱ ﻣﺤﺒﺘﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﺿﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺴﺪﻳﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ
ﺃﻧﺖ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﺪﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺟﺰﻳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺿﺎﺭﻉ، ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ ﺧﺎﺿﻊ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ
ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻓﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻄﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻛﺘﺒﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺮﺳﻞ ﺭﺳﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻫﻤﻼ ﻭﻻ ﺳﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ
ﻭﻻ ﻫﺪﻯ )١( ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻋﺔ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻙ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻬﻢ
ﻟﻴﺤﻤﺪﻭﻙ، ﻭﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻟﻴﻮﺣﺪﻭﻙ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﺑﻤﻨﻬﺠﻚ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺤﺠﺘﻚ ﻣﺨﺼﻮﺻﻮﻥ، ﺃﻣﺮﻙ
ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺎﻓﺬ، ﻭﻗﻬﺮﻙ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﺁﺧﺬ، ﺗﺠﺘﺒﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﺘﺪﻧﻴﻪ، ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻓﺘﻨﺠﻴﻪ، ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻚ ﺑﺠﺴﻴﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺃﻑ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺗﺼﻮﻳﺮﻱ، ﻓﺼﺮﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺑﺘﺤﻨﻦ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﺗﺎﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻃﻔﻼ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ )٢( ﺛﻢ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺎﺕ، ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟﻲ ﺷﺮﻭﺭ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺼﺤﺖ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﺛﻢ ﺃﻧﺒﺘﻨﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻼﺑﺲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ، ﻭﻛﻨﻔﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺬﺍﻫﺒﻲ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻄﺎﻟﺒﻲ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ ﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺧﻞ.
)٠٧١(

ﻟﺤﺠﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﺜﻨﻲ ﺑﺸﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ
ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺳﺘﺮﻙ
ﻭﺃﺩﻧﻴﺘﻨﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻭﺑﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺗﻌﺮﺿﻲ ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻚ. ﺑﻞ
ﺗﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﻜﺮﺗﻚ ﺯﺩﺗﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺁﻻﺀﻙ ﻭﻳﻜﺎﻓﻴﻬﺎ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﻮﺝ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻋﻦ ﻟﻮﺍﺣﻆ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﺰﻝ ﺳﺘﺮﻙ
ﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺳﻨﻴﺖ ﺣﻈﻲ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺣﻔﻈﻲ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻨﻲ
ﻓﺄﻧﻌﻤﺖ ﻏﺬﺍﺋﻲ، ﻭﺣﺒﻮﺗﻨﻲ ﻓﺄﻛﺮﻣﺖ ﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺟﻮﺩﻙ، ﻭﻧﻮﺍﻓﻞ
ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ ﻟﻤﺎ] ﻣﺰﻳﺪﻙ، ﺣﻤﺪﺍ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﺸﻜﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﺐ
.[ﺑﺬﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﺇﺳﻌﺎﻓﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ )١( ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻭﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﻤﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺎﺕ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻘﺪﻳﻢ ﻃﻮﻟﻚ )٢(، ﻭﻣﺪﻻ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﺗﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻮﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﻨﺠﺢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﻞ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺟﻴﻦ ﻟﺤﺴﻦ ﺗﻄﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺑﺮﻙ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻓﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺸﺮﻩ
ﻭﺃﻃﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﻴﺪﻩ ﻭﺃﺑﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻭﻣﺤﻼ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ )٣( ﻣﺴﺘﺼﻐﺮﺍ ﻣﺴﺘﻘﻼ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺘﺰﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻄﺊ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ
--------------------
)١( ﺃﺳﺎﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻄﻮﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)١٧١(

ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻴﻞ )١( ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺘﻬﻢ، ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭ
ﻣﻦ
ﺃﺳﻌﺪﺗﻪ ﺑﺎﺻﻄﻔﺎﺋﻚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺭﻭﺡ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺳﻌﻰ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﻘﺬﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ )٢(
ﺣﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺳﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺳﻴﺮﺕ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺒﻮﺗﻬﻢ ﺑﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ، ﻭﻋﻘﺪﺕ
ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ
ﻣﺘﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻭﻋﻨﺪ ﻧﻬﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﻗﻔﻮﻥ، ﻭﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﺁﻧﺴﻮﻥ، ﻭﻟﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺠﺎﻟﺴﻮﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﺗﺤﻨﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺪﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺑﻜﺮﻣﻚ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﻣﻼﺑﺲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ، ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻧﺎﺳﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻦ
ﻣﺸﻮﺑﺎ ﺑﺨﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ، ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻥ، ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻌﺼﻤﻪ، ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﻨﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻬﺪﻣﻪ، ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ، ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻣﻦ
ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻋﺎﺭﺟﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻣﺘﺼﻼ ﻻ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮﻩ، ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻚ )٣( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻮﺏ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺩﻋﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﻮﺍﻃﻒ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺷﻤﻠﻪ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﺳﻄﻮﺗﻚ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻓﺴﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﺠﻴﻞ ﺥ، ﻣﺤﻴﻞ ﺥ.
)٢( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٢٧١(

ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﻣﺪﺍﺭﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻮﺍ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ )١( ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﻣﺠﺎﺯﻱ
ﻣﻦ ﺃﺫﻋﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮﻙ، ﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻚ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻓﻀﻞ
ﻋﻄﺎﺅﻙ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻧﻌﻤﺎﺅﻙ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻓﺒﺘﺴﻴﻴﺮﻙ ﻳﺠﺮﻱ ﺳﺪﺍﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻙ
ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻟﺮﺍﻏﺐ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻨﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻔﺪ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺑﻚ ﺛﻘﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﻮﻟﻲ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
 ﺇﻻ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﻙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ[ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ]  ﺇﻻ ﺑﺘﺴﺪﻳﺪﻙ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ[ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ] ﻟﻲ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ[ﻛﺜﻴﺮﺍ] ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺮﺗﺠﻰ، ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﻚ
ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﺣﻼﻻ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺥ ﻝ.
)٣٧١(

.٣٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ( *
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺩ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺸﻒ ﻧﻮﺍﺯﻝ
ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﺳﺒﻮﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﺊ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻼﺋﻚ
ﻭﺟﻠﻴﻞ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺧﻴﺮﻙ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ، ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻚ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺩﻓﻌﻚ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﻤﻴﺮﻙ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﺣﻄﻚ ﻣﺜﻘﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﻗﺒﻮﻟﻚ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻭﺿﻌﻚ ﻓﺎﺩﺡ ﺍﻻﺻﺮ، ﻭﺗﺴﻬﻴﻠﻚ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻋﺮ، ﻭﻣﻨﻌﻚ ﻣﻔﻈﻊ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻑ، ﻭﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ
ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺍﻟﻌﺴﻮﻑ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ، ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻴﻒ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺔ ﺇﻣﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺇﻓﻀﺎﻟﻚ، ﻭﺻﺮﻑ ﻣﺤﺎﻟﻚ
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﻧﻮﺍﻟﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﻌﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﺎﻟﻖ
 ﻣﺒﺼﺮﺍ، ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ[ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ] ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
)٤٧١(

.ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﺯﺍﺭﻉ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ، ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺫﻭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ، ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ.
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺫﻭ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﻲ، ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻚ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ: ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻗﺴﻂ ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ.
ﻟﻚ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺑﺬﻛﺮﻙ
ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻚ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻚ ﻋﻘﺒﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﺗﺠﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ،، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﻬﺎ. ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﺸﺊ ﻛﻦ ﻛﺎﻥ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﻌﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻗﺪ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﻻ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
)٥٧١(

.ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ. ﻻ ﺗﻀﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻻ
ﺗﻈﻠﻢ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻀﺎﻋﻔﻬﺎ، ﻭﺗﺆﺕ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻻ ﻣﻌﻘﺐ
ﻟﺤﻜﻤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻻ ﻣﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻨﺖ.
ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﺭ، ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ. ﻻ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﻣﺮﺳﻞ
ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ، ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺗﺮﻓﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻄﻌﻢ ﻭﻻ
ﺗﻄﻌﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﺗﻬﺐ، ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﺗﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ.
 ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ[ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ] ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺿﺤﻜﺖ ﻭﺃﺑﻜﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺖ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ، ﻭﺃﻏﻨﻴﺖ ﻭﺃﻗﻨﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻳﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻻ ﻓﻄﻮﺭ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ، ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﺃﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ، ﻟﻢ ﺗﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺗﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻚ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ
)٦٧١(

.ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻭﻛﻴﻼ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻚ ﺣﺴﻴﺒﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺭﻗﻴﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻙ
ﻣﺄﺗﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ، ﻳﺪﺍﻙ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﺗﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻘﻀﻲ
ﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺗﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻘﺒﺎ، ﻟﻚ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﺒﺪﺃﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪﻩ، ﻭﺗﺮﻳﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﺗﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻚ، ﻭﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ.
ﻭﺑﺪﺃﺕ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ، ﻓﺨﻠﻘﺖ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ، ﻓﺨﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻓﻜﺴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺗﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﺫﻭ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺫﻟﻮﻻ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ، ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻬﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﺗﺴﻘﻴﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﺗﺤﻴﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ
ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺃﺳﺮﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﺪﻟﺖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﺗﺒﺪﻳﻼ.
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ، ﺃﺣﻴﺎﺀ
)٧٧١(

ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻏﺜﺎﺀ ﺃﺣﻮﻯ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ، ﻭﻻ ﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻭﺍﻕ، ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ
ﻭﻻ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻨﻚ، ﺟﻌﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺮﺻﺎﺩﺍ، ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻣﺂﺑﺎ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺗﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺗﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺆﻳﺪ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ، ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻫﺪﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻀﻞ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺨﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺠﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
)٨٧١(

.٤٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ )١(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ
ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻻ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﺇﻟﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺎﻫﺖ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺼﺮ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺗﻼﺷﺖ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﻟﻌﺠﻴﺐ ﺷﺄﻧﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺭ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺛﻢ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻭﺣﺪﺍﻧﻲ
ﻳﺎ ﻓﺮﺩﺍﻧﻲ، ﺷﻤﺨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻨﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻛﻞ ﻏﻮﺭﺓ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺑﺠﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻔﺨﺮ )٣(.
٤ - )٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ١٣ ﻭ ٢٣ ﻭﺍﻟﻐﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٩٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ )١(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺄﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺑﻌﻪ
 ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻋﺘﻖ[ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﺎﻩ] ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ،
ﻛﻠﻪ )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦٨.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٣.
)٠٨١(

ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﺑﻄﻨﺘﻪ
ﺳﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ ﺃﺯﻭﻳﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻪ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ " )٢( ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﻎ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺪﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ
ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻚ، ﻓﺠﻬﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪﺭﻭﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺷﺒﻬﻮﻙ، ﻓﺄﻧﺎ ﺑﺮﻱ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻃﻠﺒﻮﻙ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻮﻙ، ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻙ، ﺑﻞ ﺷﺒﻬﻮﻙ
ﺑﺨﻠﻘﻚ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺭﺑﺎ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﻙ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﻧﻌﺘﻮﻙ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻛﻞ
ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﻭﻣﻨﺸﺌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: " ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺑﻮﻟﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﻫﺪﺍﺓ " ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)١٨١(

١١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﻏﺒﺮﺕ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺣﺠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺌﻬﺎﻝ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺯ )١( ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻌﻠﻘﻲ ﺑﺂﻻﺋﻚ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻲ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﺑﻘﻮﻟﻚ " ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )٢( ﻭﺣﺬﺭﺕ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " )٣( ﺛﻢ ﻧﺪﺑﺘﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " )٤(.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻝ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻣﺸﺘﻤﻼ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﻲ ﻣﻠﺘﺤﻔﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺒﻞ ﺩﻣﻌﻲ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ )٥( ﺑﻚ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻐﻤﺪ ﺯﻟﻠﻲ ﻭﺇﻗﺎﻟﺔ
ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " )٦(
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺑﻌﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٧(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺮ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻭﻻ ﺃﺟﺤﺪ، ﻭﺃﺳﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﻭﺍﺑﻄﻦ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻲ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٥.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٥( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﺳﺮﻯ: ١٧.
)٧( ﺑﻌﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٢٨١(

ﻭﻣﺤﺠﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺯﻛﺖ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﻨﺠﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﺤﺖ، ﺇﻻ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺮﻭﺍﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻭﺃﺩﻟﺔ ﻭﺳﺮﺟﺎ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﺟﻬﺮﻫﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻼﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻱ ﻭﺣﻴﻦ ﻧﺸﺮﻱ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻍ ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺠﺄ )١(
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﺗﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻌﻘﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﻓﺎﺳﻖ ﻭﺑﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﺎ
ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﺳﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻢ، ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺣﻖ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺒﺒﻲ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﺭﺧﺎﺋﻲ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻭﺑﻼﺋﻲ ﻭﻧﻮﻣﻲ ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ ﻭﻇﻌﻨﻲ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻲ
ﻭﻋﺴﺮﻱ ﻭﻳﺴﺮﻱ ﻭﺻﺒﺎﺣﻲ ﻭﻣﺴﺎﺋﻲ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﺎﻏﻼﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﺩ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﺎ
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻨﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺳﻌﺔ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﻨﺠﺎ ﺥ ﻝ.
)٣٨١(

.ﻣﻨﻬﺠﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺤﻴﻂ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
٥٣.
" ﺑﺎﺏ "
* )ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻜﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻮﻉ( *
* )ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺍﺋﺪﺍ( *
* )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺟﻠﻬﺎ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ( *
* )ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻫﺪﻯ، ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻭﻫﻦ )٢( ﻭﻋﺰ ﻭﻓﺨﺮ ﻭﻋﻠﻢ
ﻭﺫﺧﺮ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻦ
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٨٢ - ٢٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﺨﺮ " ﺑﺪﻝ " ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻭﻫﻦ ﻭﻋﺰ
ﻭﻓﺨﺮ " ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ.
)٤٨١(

.ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺳﻜﺎﻥ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺴﺮﻱ ﻳﺴﺮﺍ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺴﻬﻞ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﻳﻠﻘﻨﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ
ﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ: " ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ
ﺩﻳﻤﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻭﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻭﺩ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ " ﻓﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﻴﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ:
" ﻳﺎ ﺩﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺀ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﺭﺿﻰ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻓﺮﺟﺎ ".
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
)٥٨١(

ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ، ﻭﻳﺼﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺩﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ
ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ
ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻭﻻ ﺟﺰﻉ، ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ".
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺷﻔﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻩ، ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺃﻧﺖ، ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺭﺿﺎﻙ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻏﻴﺔ، ﺑﺎﺭﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻛﻞ ﺳﺮ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﺊ ﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﻪ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻌﻪ
ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦٨١(

ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻋﺰﺍ ﻟﻸﻣﺔ ﺟﺪﻩ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ
ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ
ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺪﻓﻌﻚ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﻌﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﺟﺎﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﺳﺎﺭ ﻣﺮﺿﻰ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺪﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﺳﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻘﻂ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻭﻛﻨﺎ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺨﻠﺺ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﺍﻥ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥ - ٢٦.
)٧٨١(

ﻧﻌﻼﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﻌﺪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ "
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻛﻘﻴﺎﻣﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻟﻚ ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ "، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
" ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺇﻻ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ
ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ
ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻲ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ
)٨٨١(

ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺑﺆﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺧﻄﺄﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺑﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ
ﺍﻷﻛﺮﻡ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻻﻗﺒﺎﻟﻪ
ﻛﻘﻴﺎﻣﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ " ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻙ " ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ. ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻴﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺃﺳﻤﺤﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﺭﻭﺓ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺭﻓﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ
ﻛﻴﻒ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻌﻨﺎ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ
ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ، ﻭﺑﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺒﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺘﻚ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺗﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
)٩٨١(

.(ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ )١
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺮﻭﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﺠﺒﻞ ﺑﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﺒﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻼ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺭﻓﺪﻙ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻚ ﻋﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺑﻚ
ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﻮﺍﺗﻤﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻃﻌﺘﻚ - ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ )٤( ﻋﻠﻲ - ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٦ - ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺔ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٩١(

.(ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ )١
٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﺤﻲ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻔﺰﻋﻲ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬﻱ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺘﻲ، ﻳﺎ ﻛﺎﻟﺌﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﺬﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺣﺬﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻓﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺤﺠﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻋﻤﻼ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺻﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻚ
ﻭﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﺴﻦ
ﻇﻦ ﺑﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٩١.
)١٩١(

.٦٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻋﻮﺫﺍﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻔﻆ( *
* )ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ، ﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻟﺘﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻴﺐ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﺮﺯﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺗﻘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ، ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ، ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﻳﻐﻠﺐ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻲ ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.

()٢٩١

.(ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١
٣ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺣﺮﺯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺴﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻱ ﻛﻨﻮﺵ ﺃﻱ ﻛﻨﻮﺵ ﺍﺭﺷﺶ ﻋﻄﻨﻴﻄﻨﻴﻄﺢ ﻳﺎ ﻣﻴﻄﻄﺮﻭﻥ
ﻓﺮﻳﺎﻟﺴﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻃﻴﻄﺸﺎﻟﻮﺵ ﺧﻴﻄﻮﺵ ﻣﺸﻔﻘﻴﺶ ﻣﺸﺎﺻﻌﻮﺵ ﺃﻭ ﻃﻴﻌﻴﻨﻮﺵ
ﻟﻴﻄﻔﻴﺘﻜﺶ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻌﺰﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻧﻴﻦ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ، ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ، ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺍﺳﻮﺭ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻳﺎ
ﻣﻴﻄﻄﺮﻭﻥ
ﻃﺮﺣﻮﻥ ﻣﺮﺍﻋﻮﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻳﺎ ﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ ﺣﻴﺎ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻃﺮﺩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﻨﻲ ﻭﺟﻨﻴﺔ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺷﻴﻄﺎﻧﺔ
ﻭﺗﺎﺑﻊ
ﻭﺗﺎﺑﻌﺔ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﺳﺎﺣﺮﺓ، ﻭﻏﻮﻝ ﻭﻏﻮﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻌﺒﺚ ﻭﻋﺎﺑﺚ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ:
ﺣﺮﺯ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺳﺪﺩﺕ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧ ﻭ ١٧.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺗﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺠﻨﻰ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ.
)٣٩١(

ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻬﻢ، ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻋﺰ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻨﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ
ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ، ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )١(.
ﺣﺮﺯ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻴﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ، ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺴﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺣﺠﺰ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﻭﺳﻄﻮﺍﺗﻬﻢ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﻂ
ﺑﻲ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻨﻲ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ،
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
 )٢(.[ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﺎ] ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺭﺏ ﺍﺣﺘﺮﺯﺕ ﺑﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٧٤ - ٨٧٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٧٤.
)٤٩١(

ﺭﺏ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﺭﻛﻨﻚ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ، ﻣﺴﺘﻨﺼﺮﺍ ﻟﻚ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ
ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻤﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻙ، ﺭﺏ ﻓﺎﻗﻬﺮ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻫﺮﻱ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻫﻦ
ﻋﻨﻲ ﻣﺴﺘﻮﻫﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﻋﻨﻰ ﺿﺎﺋﻤﻲ ﺑﺒﻄﺸﻚ. ﺭﺏ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﺑﻌﻴﺎﺫﻙ، ﺑﻚ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺎﺋﺬﻙ، ﺭﺏ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻵﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﻳﻚ ﺫﺍ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺣﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻥ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻗﻮﺍﻩ ﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻓﻬﺎﻣﺪ ﻟﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻐﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻝ ﻛﻞ ﻋﻨﻴﺪ ﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﺩﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﺮﻑ ﺫﻱ ﺳﻄﻮﺓ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺫﻱ ﻧﺨﻮﺓ، ﻭﻣﺘﺴﻠﻂ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻋﺎﺕ ﺫﻱ
ﻣﻬﻠﺔ )٣(
ﻭﻭﺍﻝ ﺫﻱ ﺇﻣﺮﺓ، ﻭﺣﺎﺳﺪ ﺫﻱ ﺻﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎﻛﺮ ﺫﻱ ﻣﻜﻴﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻘﺎﻟﺔ ﻣﻐﺮﻳﺔ، ﺃﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ، ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻣﺸﻠﻴﺔ )٤( ﺃﻭ ﻋﻴﻠﺔ ﻣﺮﺩﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﻃﺎﻍ ﺫﻱ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻓﻤﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻤﻘﻬﻮﺭ ﻟﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺪ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﻲ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺗﻨﺎﺛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ.
)٣( ﻋﺎﻕ ﺫﻱ ﻣﺜﻠﺒﺔ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻣﺜﻠﺒﺔ ﺥ، ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺜﻠﺐ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻠﻴﺔ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﻀﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﻠﻮﺍ
ﺷﻠﻮﺍ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ.
)٥٩١(

.ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺐ ﺫﻱ ﺧﻴﻼﺀ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ
ﻭﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﻜﻤﺖ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
 )١(.[ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ] ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﺤﻤﻰ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺤﺒﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺑﺮﺅﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٢(.
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻠﺮﻫﺼﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻔﺘﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻘﺪﻫﺎ
ﺳﺒﻊ ﻋﻘﺪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻘﺪﺓ: " ﺧﺮﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻗﻤﺮ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﺲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺺ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺸﻔﻴﻚ " ﻳﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻫﺼﺔ )٣(.
٤ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﺫ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٧٤ - ٠٨٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٨٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٧٤، ٥٧٤، ﻭﺍﻟﺮﻫﺼﺔ: ﻭﻗﺮﺓ ﺗﺼﻴﺐ ﺑﺎﻃﻦ ﺣﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻫﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٦٩١(

.ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻣﺔ
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻨﻲ.
٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺬ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ". )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﻂ ﻟﺮﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻘﺴﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﺘﻈﻬﺮ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺗﺜﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻧﺜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٩، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﺜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٩١(

.٧٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻮﺫﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻮﺫﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ - ﺃﻭ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
 ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ - ﺇﻟﻰ - ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ. ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ - ﺇﻟﻰ -[ﻛﺬﺍ] ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻳﻌﻠﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ
)٨٩١(

ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ
 ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ[ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ] ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ.
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١(.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﻍ
ﻭﺑﺎﻍ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺎﻫﻦ، ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻭﻃﺎﺭﻕ، ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﺳﺎﻛﻦ
ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻭﻣﺘﺨﻴﻞ ﻭﻣﺘﻤﺜﻞ ﻭﻣﺘﻠﻮﻥ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﻧﺎﺻﺮﻙ ﻭﻣﻮﻧﺴﻚ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﺰ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻝ ﻭﻻ ﻣﺬﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺭﺳﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﺃﺣﺠﺐ ﻛﻞ ﺿﺎﺭ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﺑﺒﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﺑﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ، ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻤﻦ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻤﻦ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺟﺒﺎﻻ ﻭﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﺣﻢ
ﺣﻢ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺣﻢ ﺣﻢ
ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٤.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٤.
)٩٩١(

:ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻭﻇﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﺫﻛﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻗﺪﻭﺱ، ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ
ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻛﻞ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻣﺮﻳﺪ، ﺟﻨﻲ ﺃﻭ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮ
ﻣﺮﻳﺪ، ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻨﻴﺪ، ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻈﺎﻥ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﺕ
 ﻭﻗﺪﺭ[ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ] ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻻ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺠﺎﺟﺎ ﻭﺳﺒﻼ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﺳﺨﺮﻩ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
)١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺎﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻧﻔﺚ ﻭﻋﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ
ﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺴﻴﺮ، ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٤.
)٠٠٢(

ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ، ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻨﺤﻴﻲ ﺑﻪ
ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻧﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
 ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ[ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭ]
.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻛﻒ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺮﺳﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻭﻣﺪﻓﻌﺎ
ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻋﺎﻑ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٢ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻮﺫ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻛﻒ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٤ - ٥٤.
)١٠٢(

ﻋﻨﻰ ﺑﺄﺱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ
ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺭﺳﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )١( ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ
ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻭﺣﺎﺳﺪ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻭﺃﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ، ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﺣﻔﻈﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺟﺒﺎﻻ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﺳﻮﺀ
ﺃﻭ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﺣﻢ ﺣﻢ ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﻢ ﺣﻢ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺃﺧﺮ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ، ﻣﻦ ﺫﻱ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ
ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻨﻴﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺥ.
)٢٠٢(

ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﺕ
ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻻ ﻭﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺠﺎﺟﺎ ﻭﺳﺒﻼ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺳﺨﺮﻩ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ، ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺴﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻭﺣﺼﻨﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺎﺭﺩ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ، ﻭﻋﺪﻭ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺍﺭﻛﺾ
ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻨﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ
ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻧﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ
)٣٠٢(

ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻻ ﺃﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﺱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺣﺮﺳﺎ ﻭﻣﺪﻓﻌﺎ، ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺎﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
 ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺗﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ[ﺻﻞ ﻋﻠﻰ] ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺰﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﺭﻛﻀﻬﻢ ﻭﻋﻄﻔﻬﻢ
ﻭﺭﺟﻌﻬﻢ ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻫﺶ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻃﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺧﻴﺎﻝ
ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻷﺳﺎﻣﺮﺓ ﻭﺍﻷﻓﺎﺗﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺥ ﺻﺢ.
)٤٠٢(

ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﻫﻢ ﻭﻟﻤﺰﻫﻢ ﻭﻧﻔﺜﻬﻢ ﻭﻭﻗﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ
ﻭﺳﺤﺮﻫﻢ
ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﻭﻋﺒﺜﻬﻢ ﻭﻟﻤﺤﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺩﺍﺧﻞ
ﻭﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻋﺎﺭﺽ ﻭﻣﻌﺘﺮﺽ، ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺿﺮﺑﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﻭﺻﺪﺍﻉ ﻭﺷﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ )١( ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﻐﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫﻩ ﺑﻬﺎ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺗﺴﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﺿﺎﻩ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺃﺭﺿﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﻨﺎﺅﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺭﺩﺍﺅﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
--------------------
)١( ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﺎ ﺗﻨﻮﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺐ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺪﻉ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻀﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﻋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻀﺔ.
)٥٠٢(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻋﺰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ، ﺳﺒﺤﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻇﻮﺍﻫﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ
ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻳﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﻐﺎﻳﺔ
ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻞ
ﻇﻠﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻳﺤﺠﺒﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺘﺮ
)٦٠٢(

ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺟﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻋﺰﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺻﻔﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪﺳﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻷﻣﺪ ﻧﻮﺭﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻀﻮﺋﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺪﻳﻦ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺘﻪ
ﺣﺪ، ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺩﺭﻳﺘﻪ ﻧﻔﺎﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﺘﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻋﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺇﺷﺮﺍﻗﻪ ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﻮﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻧﺔ
ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧٠٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ
٨٣.
" ﺑﺎﺏ "
* )ﺃﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ( *
* )ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﺩﻋﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺮﺍﺯﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﺯ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻤﻠﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ،
ﻓﺴﻤﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺼﺒﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫﻙ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ
ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺭﺍﺋﺪ، ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻡ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻇﻌﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ، ﺳﺠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ )١( ﻭﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺳﺠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ: ﺃﻱ ﺃﺑﺪﺍ.
)٨٠٢(

٢ - ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺭﺑﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺷﺪﺓ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻢ )١(.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻛﺮﻳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ
ﺣﺮﻳﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺃﻋﻴﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪ، ﺃﻭ ﻧﺎﻓﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺟﺎﻫﺪ، ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺭﺩ، ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺻﺪ، ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﺃﺫﺑﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ، ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺮﻭﻩ، ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﻭﻻ
ﻣﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﺳﺠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ )٣( ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥.
)٣( ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.

()٩٠٢

ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺣﺮﺯ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ )٢(.
ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ )٣( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺪﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦. )ﻅ( ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
)٠١٢(

ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻮﺫﺓ ﻋﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻧﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﺮﺓ )١( ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺩﻧﻬﺶ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺻﺪ، ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻳﺤﻄﻦ )٢( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﺒﻠﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻷﺳﺪ.
٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻛﺮﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ
ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ
ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ )٤(.
٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ " ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺻﺒﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻚ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢( ﻳﺠﻌﻠﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺥ ﻝ. )٤٥( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٨.

()١١٢

٦ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﻳﺎ
ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
 ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ[ﻭﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ] ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﻭﻛﺮﺑﺘﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ )١(.
٧ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ:
ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻰ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺬﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﺗﻬﻠﻚ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﺑﻴﺪﻙ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
٨ - ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻗﺪﺳﻚ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺟﻼﻟﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻵﺗﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٨.
)٢١٢(

ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻏﻴﺎﺛﻲ
ﻓﺒﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻼﺫﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﻟﻮﺫ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺎﺫﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﻋﻮﺫ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﺖ ﻟﻪ ﺭﻗﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻳﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻙ
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻭﻇﻌﻨﻲ
ﻭﺃﺳﻔﺎﺭﻱ، ﻭﻧﻮﻣﻲ ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ، ﺫﻛﺮﻙ ﺷﻌﺎﺭﻱ، ﻭﺛﻨﺎﺅﻙ ﺩﺛﺎﺭﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻮﺟﻬﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻟﺴﺒﺤﺎﺕ ﻧﻮﺭﻙ، ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﻳﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺳﻮﺀ
ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ
ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٩ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻄﻴﺌﺎ
ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺘﻌﻔﻴﻪ ﻓﻴﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻠﻮ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ )٢( ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ، ﻭﺃﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻔﻴﻊ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺭﺑﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﺭﺑﻰ ﻟﻤﺎ ﺟﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺭﺑﻰ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻜﻨﻔﻚ ﺭﺑﻰ ﺧﻠﻔﺎ )٣(.
٠١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ: ﺭﺏ ﻛﻨﺖ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ
ﻻ ﺗﻤﻮﺕ
ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻨﻜﺪﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٨.
)٢( ﻛﻠﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٨.
)٣١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(.
١١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ )٢(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺘﻚ، ﻭﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ )٣(.
٢١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻴﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻫﻮ:
ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﻣﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺎﺕ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤(.
٣١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﺯ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻤﻠﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺼﺒﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩.
)٢( ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٩.
)٤( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٩.
)٤١٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫﻙ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺣﺎﺳﺪ، ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺭﺍﺋﺪ، ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻻ ﺗﻀﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺔ ﻭﻻ
ﻣﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻇﻌﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ، ﺳﺠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ )١(.
٤١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ ﺗﺤﺖ
ﻛﺮﻳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻋﻴﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻗﺎﺋﻢ
ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪ، ﺃﻭ ﻧﺎﻓﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺟﺎﻫﺪ، ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺭﺩ، ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﺃﺫﺑﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ، ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻭﻩ
ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺮﻭﻩ، ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻡ، ﺳﺠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﺪﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺰﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢(.
٥١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ، ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻌﻠﺔ
ﻧﺎﺭ، ﻓﺎﻧﻜﺐ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﻓﻴﻨﻜﺐ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺗﻄﻔﺄ ﺷﻌﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ:
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ.

()٥١٢

ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ
ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ".
ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻃﻔﺌﺖ ﺷﻌﻠﺘﻪ )١(.
٦١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻨﻊ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻣﻠﻜﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺷﺮﻛﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺍﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺃﻟﺴﻦ ﻧﺎﻃﻘﺔ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﻳﺪ ﺑﺎﻃﺸﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﺭﺟﻞ ﻣﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
 ﺃﻭ ﺳﻮﺀ[ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻘﺘﻚ ﺑﻐﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻴﺒﺎ
ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀﺍﺕ )٢( ﻣﻦ ﺇﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺟﻨﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺤﻢ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻛﻴﺪﻩ
ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺪﺭ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﻈﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ، ﻗﻠﺒﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺒﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﺗﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﺑﺪﺍﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٩.
)٢( ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺥ.
)٦١٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ )١( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻳﺮﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻏﻨﻰ
ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ، ﻭﻓﻘﺮ ﻳﻨﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻈﺮ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ )٢(.
٧١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ، ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺒﻊ: ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٩.
)٧١٢(

ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﺎ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻓﺮﺩﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺩﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻬﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﻭﺃﻓﺨﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ
ﺭﺍﺟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﺆﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﺮ ﺫﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻭﻡ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ
ﺷﺆﻭﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﻮﺳﻠﺖ، ﻭﺑﻪ ﺗﻌﻠﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺨﻔﺮ ﺫﻣﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺃﻣﻞ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺠﺒﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ
ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﺮﺯﻙ، ﻭﺍﺣﺮﺯﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﺑﺤﻴﺎﻃﺘﻚ، ﻭﺣﻄﻨﻲ ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ
ﻋﺪﻭﺍ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٩ - ٤٩.
)٨١٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻚ )١( ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻏﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻭﺁﺟﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺮﺣﻢ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺑﺜﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺮﻋﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻀﺮ
ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﻀﻰ.
)٩١٢(

ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ... ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﻌﻢ ﻧﻌﻢ.
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺯ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺤﺮﺯ ﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﺣﺪﺛﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺝ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭﻕ
ﻳﻄﺮﻕ ﻓﻤﺴﺴﺖ ﺟﻠﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺣﺮﺯﺍ ﻷﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٠٢٢(

ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻣﻮﻟﻌﺎ، ﺃﻭ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻣﺒﻄﻼ
ﺃﻭ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻣﻘﺘﺼﻤﺎ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻳﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻔﺰﻋﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﻩ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ
ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﺑﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻛﺘﺐ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺭﺏ
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺘﻞ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٢٢(

ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﻓﺮﻕ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻊ ﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻄﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺃﻟﺴﻦ ﻧﺎﻃﻘﺔ
ﻭﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺧﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺲ ﻛﺎﻓﺮﺓ، ﻭﻋﻴﻦ ﻻﺯﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻳﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﻫﻢ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺳﻼﺣﻬﻢ ﻭﺑﺮﻳﻖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺣﺮ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻭ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﺳﺎﻛﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻏﻮﻝ ﻭﻏﻮﻟﺔ، ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﺳﺎﺣﺮﺓ
ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻭﺳﺎﻛﻨﻪ، ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻭﺗﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻴﺎ ﺁﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻫﺶ
ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﺎﺣﺮﺓ، ﻭﺧﺎﻃﻴﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﺩ ﻭﺑﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﻋﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺠﻤﻲ، ﻭﻧﺎﺋﻢ
ﻭﻳﻘﻈﺎﻥ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﺿﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﻊ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺏ
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻣﻦ
)٢٢٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻤﺤﺔ )١( ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺨﺔ
ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻐﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺐ
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ ﺃﻭ ﺳﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺵ ﺃﻭ ﻫﻢ، ﺃﻭ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﻜﺮ ﺃﻭ ﻭﺳﻮﺍﺱ
ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺣﻮﺍ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ
ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻋﺮﻕ ﺃﻭ ﻋﺼﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﻭﺡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻤﻊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺷﻌﺮ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﻇﻔﺮ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻦ.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻟﻮﻁ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﺗﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﺘﻢ
ﻭﺗﻨﺤﻴﺘﻢ ﻋﻤﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻧﻔﺬﺕ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﺭﻙ
ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺎﺫﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﺔ ﺧﺒﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺥ.
)٣٢٢(

.ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﺧﺘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺮﻗﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺮﺯﻩ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻷﻫﻠﻲ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺣﺎﻓﻆ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ
ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ
)١(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺨﻂ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٤٢٢(

.٩٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺣﺮﺍﺯ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻬﺎ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺮﺍﺯﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻚ
ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﻀﺮﺓ، ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﺎ
ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ، ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻟﻚ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻭﺫﻝ ﻟﻚ
ﺧﻴﻔﺘﻪ )١( ﻭﺭﻏﻢ ﻟﻚ ﺃﻧﻔﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺷﻘﻴﺎ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻫﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ؟ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻳﺘﺠﻬﻤﻨﻲ؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﺇﻥ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻅ.
)٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥٢٢(

ﺗﻜﻦ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻲ ﻏﻀﺒﻚ، ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺳﺨﻄﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻻ ﺳﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻻ
ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺩﺍﺑﺮﻱ، ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺪﺍ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﺮﺑﻲ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻣﻠﺒﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ )١( ﻭﻻ
ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ، ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ، ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻙ، ﺃﻭ ﺃﺿﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺃﻭ
ﺍﺿﻄﻬﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭﻛﻞ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﺮﺗﺠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ، ﺃﻭ ﻧﻔﺘﺘﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻭ ﺗﺘﺘﺎﺑﻊ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻮﺍﺀﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺃﺗﺤﻔﺖ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻄﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻐﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ ".
)٦٢٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﻜﻴﻪ ﻭﺃﻧﺪﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺩﺩﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﺤﺴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﺸﺄﻧﻬﻦ
ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﺚ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻳﻌﺰﻳﻚ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻣﺎﻣﻬﻦ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺘﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮﻫﻦ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺭﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﻗﻠﺖ ﻻﺧﺮﻯ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻘﺪﺍﺩﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻘﺪﺍﺩﺓ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ. ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻠﻤﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻠﻤﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺧﻤﺲ ﺭﻃﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻲ: ﻛﻞ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﻦ ﻧﻮﻯ ﻭﻻ ﻋﺠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺑﻜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺿﺎﺣﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻲ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ، ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻋﻠﻤﻴﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺤﺒﻮﺭ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧ - ٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٤ ﺹ ٦٦ - ٨٦.
)٧٢٢(

.٠٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺣﺮﺍﺯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺾ( *
* )ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻟﻪ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻳﻬﺎ ﺑﻌﺾ( *
* )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ( *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻜﺘﺐ
ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻱ ﻛﻨﻮﺵ ﺃﻱ ﻛﻨﻮﺵ ﺃﺭﻩ ﺷﺶ ﻋﻄﻴﻄﺴﻔﻴﺦ ﻳﺎ ﻣﻄﻴﻄﺮﻭﻥ
ﻗﺮﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺳﺎ ﻣﺎ ﺳﻮ ﻣﺎ ﻃﻴﺴﻄﺎﻟﻮﺱ )١( ﺣﻨﻄﻮﺱ ﻣﺴﻔﻘﻠﺲ ﻣﺴﺎﺻﻌﻮﺱ
ﺍﻗﺮﻃﻴﻌﻮﺱ )٢( ﻟﻄﻔﻴﻜﺲ )٣( ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﺑﻘﻮﺓ )٤( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻧﻴﻦ، ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﺅﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺍ ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺍ -
ﺳﻮﺭ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻳﺎﻃﻄﺮﻭﻥ ﻃﺮﻋﻮﻥ ﻣﺮﺍﻋﻮﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻳﺎ ﻫﻴﺎ ﻳﺎ ﻫﻴﺎ
ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ ﺣﻴﺎ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺍﻃﺮﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﻞ ﺟﻨﻲ ﻭﺟﻨﻴﺔ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺷﻴﻄﺎﻧﺔ، ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻭﺗﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﺳﺎﺣﺮﺓ ﻭﻏﻮﻝ ﻭﻏﻮﻟﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻌﺒﺚ ﻭﻋﺎﺑﺚ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﻃﻴﻄﺴﺎﻟﻮﺱ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻓﻄﻴﻌﻮﺵ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻄﻴﻔﻜﺲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﻌﺰﺓ ﺥ ﻝ.
)٨٢٢(

.(ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١
٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻋﺮﻭﺗﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺘﺄﻟﻖ ﻧﻮﺭ ﺑﻬﺎﺀ ﻋﺮﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ )٢( ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ، ﻭﺑﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﻋﺰﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻴﺪﻧﻲ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺬﺕ
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻧﻌﻤﺘﻚ )٣( ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﻴﺘﻚ )٤( ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻃﻠﺒﺖ، ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺿﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﻜﻠﻲ، ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺷﻔﻨﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﺯﺟﺮﺕ ﻛﻞ ﺭﺍﺻﺪ ﺭﺻﺪ، ﻭﻣﺎﺭﺩ ﻣﺮﺩ
 ﻭﻋﺎﻧﺪ ﻋﻨﺪ، ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ[ﻭﻋﺪﻭ ﻛﻨﺪ] ﻭﺣﺎﺳﺪ ﺣﺴﺪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
 ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻌﻴﻦ )٥(.[ﺇﻧﻪ]  ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ[ﺭﺑﻨﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠١، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺮﻑ ﻫﻜﺬﺍ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻋﺪﺍﺗﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻧﻌﻤﻚ ﺥ ﻝ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺥ ﻝ، ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١١ ﻭ ٢١.
)٩٢٢(

ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﻣﺰﺍﺕ ﺍﻷﻟﺤﺎﻅ، ﻭﺳﻘﻄﺎﺕ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻫﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )١(.
٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻻ ﺳﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺑﺴﻮﺀ
ﻭﻻ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺩﺍﺑﺮﻱ، ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﺮﺑﻲ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ، ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ
ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻙ، ﺃﻭ ﺃﺿﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺃﻭ ﺍﺿﻄﻬﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻭﻝ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻨﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻤﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺗﺮﺗﺠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﻔﺘﺘﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻭ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻮﺍﺅﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ )٢(.
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﺟﺎﻫﻲ
ﺑﺎﻷﻗﺘﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺯﻕ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻄﻒ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺑﺘﻠﻰ ﺑﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﺬﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٣(.
٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺁﻧﺲ ﺍﻵﻧﺴﻴﻦ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )٤(
ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻓﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻟﻚ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺔ
ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺸﺘﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﺁﻧﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٧ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢٢.
)٤( ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺥ ﻝ.
)٠٣٢(

ﺑﻚ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻬﻬﺖ ﻋﻦ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺃﻭ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻲ، ﻭﺧﺬ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺫﺍﻙ ﺑﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻳﺘﻚ )١(، ﻭﻻ ﺑﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ )٢(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻚ )٣(.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻻﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ
ﻭﺗﻘﺒﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﻄﻦ ﻟﻚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺑﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻱ، ﻭﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ )٤(.
٨ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺑﻼ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻷﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﻷﻭﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺪﺍﻥ، ﻋﻠﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺿﻠﺖ
ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻼ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺗﺪﺭﻙ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﺗﻨﻜﺮ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺗﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺪ ﻭﺍﻟﻨﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻬﻞ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ
--------------------
)١( ﺑﺒﻜﺮ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎﺗﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺎﺗﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٧٢.
)١٣٢(

ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻭﻣﺠﺮﻱ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻔﺪ، ﻗﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ ﻻﺻﻐﺮ
ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻦ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺣﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺧﻠﻘﻪ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻐﻨﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ ﻭﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﻣﻌﺎﻓﻴﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺃﺧﺒﺘﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺃﻧﺴﺘﻪ ﺍﻻ ﺯﻣﻦ.
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﺑﻌﺪﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻒ
ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﺤﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺮﺣﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ " ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺣﻤﺪﺍ ﺃﺳﺘﺰﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻨﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻛﺬﺑﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺃﺧﻠﻔﺖ
ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺇﻻ ﻋﺪﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺕ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﻓﻀﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻚ
ﻭﺃﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺳﻊ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺣﻠﻤﻚ ﺗﻤﺮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺼﻴﻦ، ﻭﺟﻞ ﻃﻮﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﻟﻮﻻ ﻓﻀﻠﻚ. ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺮﺑﻴﺘﻪ ﺑﻄﻴﺐ
ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺩ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺟﺤﺪﻙ ﻭﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ.
ﻛﻴﻒ ﻟﻮﻻ ﺣﻠﻤﻚ. ﺃﻣﻬﻠﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﻤﻠﺘﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺃﻃﻠﻘﺖ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺸﻜﺮﻙ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺳﻬﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
)٢٣٢(

ﻭﺃﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺮﺑﺘﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺄﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ
ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻄﻚ، ﻣﻨﺘﻘﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻙ، ﻣﻐﺘﺒﻄﺎ ﺑﻐﺮﺓ ﺍﻻﻣﻞ، ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺯﻭﺍﺟﺮ ﺍﻻﺟﻞ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺣﻠﻤﻚ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺗﻮﻋﺪﻙ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﺃﺳﺘﺰﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﻫﺐ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﻄﺌﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪﻙ
ﻭﻣﺘﺴﺨﻄﺎ
ﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﺭﺯﻗﻚ، ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ، ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻛﺎﻟﻤﺪﻝ ﺍﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻢ ﺭﺯﺅﻫﺎ، ﻭﺟﻞ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ.
ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻲ، ﺃﺭﺟﻮ ﺇﻗﺎﻟﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻫﺮﺗﻚ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﻏﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻼ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺒﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻭﻻ ﺭﺍﻋﻴﺖ ﺣﺮﻣﺔ
ﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻲ، ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﺃﻟﻘﺎﻙ؟ ﻭﺑﺎﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﻴﻼ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﻘﺘﺤﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺄﺟﺒﺘﻨﻲ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺐ.
ﻓﻮﺍﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻭﻗﺒﺢ ﺻﻨﻴﻌﺎﻩ، ﺃﻳﺔ ﺟﺮﺃﺓ ﺗﺠﺮﺃﺕ. ﻭﺃﻱ ﺗﻐﺮﻳﺮ ﻏﺮﺭﺕ ﻧﻔﺴﻲ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﺒﻚ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻨﻚ ﺃﻫﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﺍﺳﺘﺨﻔﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻻ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺠﻬﻠﻲ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﻻ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﺣﻘﻲ ﺃﺿﻌﺖ ﻻ
ﻋﻈﻴﻢ ﺣﻘﻚ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻭﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻵﻥ ﺭﺟﻮﺕ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﺖ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻛﺒﻮﺗﻲ ﻟﺤﺮ ﻭﺟﻬﻲ
ﻭﺣﻴﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺃﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺮﺟﻮ، ﻭﺃﺣﻠﻢ ﻣﻘﺾ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺴﺘﻐﺎﺙ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ
ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻴﺌﺲ ﻣﻦ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻌﺪ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺻﻨﻌﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻨﻲ
)٣٣٢(

ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺃﻗﺼﺎﻧﻲ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ، ﻭﻣﻠﻨﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻓﻨﻔﺲ
ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٩ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻌﻚ ﺇﻟﻲ، ﻭﺗﻌﻄﻔﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺘﻨﻲ )٢( ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﻬﺪﻱ، ﻭﺷﻜﺮﻯ ﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺑﻼﺋﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻟﺪﻱ ﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ
ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺣﻈﻲ، ﻭﻻ ﺇﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺪﺃﺗﻨﻲ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻓﻬﺪﻳﺘﻨﻲ
ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻲ، ﻓﺼﺮﻓﺖ
ﻋﻨﻲ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻚ
ﺇﻻ ﺗﻔﻀﻴﻼ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻭﺟﻬﺪ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﻈﻼﻣﺘﻲ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﻙ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﻳﺪﻙ، ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺒﻀﺎ ﻋﻨﻲ
ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ، ﻭﻻ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺟﺪ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻓﻌﻠﻚ )٣( ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻼ، ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻋﻘﻠﻲ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٣١ - ٢٤١.
)٢( ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٤٣٢(

ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺷﻜﺮﻱ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﺭﺏ
ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺻﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻫﺪﺗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺜﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺑﺰﻫﺪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﻫﻠﻜﺖ ﺭﺑﻰ، ﺩﻋﺘﻨﻲ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﺎ
ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻜﺒﻮﺕ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ، ﻭﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ
ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ.
ﺭﺏ ﺧﻮﻓﺘﻨﻲ ﻭﺷﻮﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺧﻔﺘﻚ ﺣﻖ ﺧﻮﻓﻚ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺜﺒﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻚ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ )٢(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻌﻴﻲ ﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻣﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﺧﻮﻓﻚ ﻭﺣﻮﻝ
ﺗﺜﺒﻴﻄﻲ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻲ ﻭﺗﻔﺮﻳﻄﻲ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻋﻤﻼ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻲ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﻔﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻘﺘﺪﺍﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺣﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ
--------------------
)١( ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٢١ - ١٢١.
)٥٣٢(

ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻟﻴﻚ
ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ )١( ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ )٢(.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻣﻨﺎﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻣﺮﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺤﻔﻈﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ
ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٣(، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٤( ﻗﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٧١.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٤.
)٦٣٢(

ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١( ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ
ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻘﺘﺪﺍﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻛﺮﺑﻪ
ﻭﻏﻤﻪ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ، ﻭﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺍﺭﺿﻰ ﺳﺨﻄﻚ، ﺃﻭ ﺃﺳﺨﻂ ﺭﺿﺎﻙ، ﺃﻭ ﺃﺭﺩ ﻗﻀﺎﺀﻙ، ﺃﻭ ﺃﻋﺪﻭ ﻗﻮﻟﻚ، ﺃﻭ
ﺃﻧﺎﺻﺢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﺃﻭ ﺃﻋﺪﻭ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻓﺼﻴﺮﻧﻲ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻭﺟﺴﺪﺍ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺣﺒﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻚ ﺭﻋﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﻈﻠﻤﻲ ﻭﺟﻮﺭﻱ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻼ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻭﻧﻔﺪﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻻ ﺣﺴﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﺭﻓﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ ﺹ ٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٢١.
)٧٣٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺰ، ﻗﺒﻞ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺏ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻻﻥ ﺑﻼﺀﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺫﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ
ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺭﻓﺪﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﻧﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺪ
ﺣﻼﻭﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺷﺪ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻓﻠﺠﺖ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻘﺎﻡ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻟﻠﺤﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺎﺗﻪ ﻓﺮﻓﻌﻮﻫﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻮﻳﺖ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ
ﺣﻠﻤﺎ ﺗﺴﺪ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﻼﺕ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ
ﻭﻓﻬﻤﺎ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺃﻣﺸﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻫﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﺻﻼﺣﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺗﺼﻠﺢ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺪﻳﻚ، ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﻋﺰﻣﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻣﻌﺎﺷﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺖ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺛﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻻ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻻ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٢١ - ٤٢١.
)٨٣٢(

ﻭﻻ ﻛﺴﻼ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺃﻧﺼﺮﻙ ﻭﺃﻧﺼﺮ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ
ﺑﻤﺮﺿﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻠﺒﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ، ﻭﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻪ، ﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﻘﻴﺎ، ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ. ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺘﻚ
ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻟﻮﺻﻴﺘﻚ، ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻭﺗﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ
ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻟﺬﻛﺮﻙ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﻗﺘﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﺑﻴﺪ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺼﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺧﻮﻓﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺫﻛﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺭﻏﺒﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺭﻫﺒﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺭﻫﺒﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻋﻤﻼ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺩﻭﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻟﻲ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﺑﻪ
ﺫﺧﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻏﻨﻰ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ، ﻭﺁﺗﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪ ﻓﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺼﺮ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﻱ ﺛﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻟﺜﻘﻠﻪ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻇﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٩٣٢(

ﻭﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﺣﺰﺡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺪ ﻣﻨﻚ، ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ
ﻭﺟﻬﻚ، ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻲ ﺃﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺷﻬﻮﺗﻲ ﺩﻭﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ )١( ﻭﺑﺮﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﻣﻮﻋﻮﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﺮﻋﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻨﻈﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﺗﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ )٢( ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ
ﺃﺑﺪﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻳﺪﻧﻰ )٣( ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺗﺮﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻈﺮ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻳﻨﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻳﺮﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻳﺨﺰﻳﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻐﻮﻳﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺰﻉ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻭﺟﻊ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﺰﻉ
ﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺗﺠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﺤﺒﻄﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮﻩ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺗﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﺐ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
--------------------
)١( ﺗﻮﺑﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺆﺩﻯ ﺥ ﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺪﻧﺲ.
)٠٤٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ )١( ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺸﺪﺓ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻋﺰﺓ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻛﺮﺏ، ﻭﻫﻮ
ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﺾ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﻣﺘﺎﻋﺎ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺃﻇﻔﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺠﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ ﻟﻠﺮﺷﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻔﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻋﺼﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ " ﺃﻇﻔﺮﺗﻨﺎ ﺃﻇﻔﺮﺗﻬﻢ " ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ " ﺃﻇﻬﺮﺗﻨﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻬﻢ "
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٢١ - ٧٢١.
)١٤٢(

ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ: " ﻋﻠﻰ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻇﻔﺮﺗﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﺑﺎ " " ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻨﺎ " ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ )١(.
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ، ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻙ، ﺃﻭ ﺃﺫﻝ ﻓﻲ ﻋﺰﻙ
ﺃﻭ ﺃﺿﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺃﻭ ﺍﺿﻄﻬﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺯﻭﺭﺍ
ﺃﻭ ﺃﻏﺸﻰ ﻓﺠﻮﺭﺍ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﻚ ﻣﻐﺮﻭﺭﺍ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻘﺘﺪﺍﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ: ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺍﻋﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﺎﻡ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻘﺮ
ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻴﻊ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻏﻠﺐ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ
ﻣﻦ ﺩﻓﺘﺮ ﺩﻋﺎﺀ
ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻫﻮ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ.
١١ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٢١.
)٢٤٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻨﻄﻖ ﺗﺒﻠﺠﻪ، ﻭﺳﺮﺡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎﻫﺐ ﺗﻠﺠﻠﺠﻪ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ )١( ﺗﺒﺮﺟﻪ
ﻭﺷﻌﺸﻊ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻨﻮﺭ ﺗﺄﺟﺠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺗﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻧﺴﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ، ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺩ ﺃﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻳﻘﻈﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻒ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ )٣( ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻚ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﻃﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﻊ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺍﻷﻋﺒﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﺣﺎﻟﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٤(
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٥( ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺼﺎﺭﻳﻊ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻏﺮﺱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ )٦(
ﻣﻦ ﺁﻓﺎﻗﻲ ﺯﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺰﻕ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺯﻣﺔ
ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺘﺪﺋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺳﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺥ )٦( ﺑﻬﻴﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺥ ﻝ.
)٣٤٢(

ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﻮﺍﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺧﺬﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮﻙ ﻋﻨﺪ )١(
ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺧﺬﻻﻧﻚ )٢( ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﺃﻡ ﻋﻠﻘﺖ )٣(
ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺣﺒﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺑﻲ )٤( ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ )٥( ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﻄﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻮﺍﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﺎ
ﻇﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺗﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﺠﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﻮﻟﻴﻬﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺮﻋﺖ
ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻻﺟﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺃﻫﻮﺍﺋﻲ
ﻭﻋﻠﻘﺖ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺣﺒﺎﻟﻚ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﻭﻻﺋﻲ، ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻲ ﻭﺧﻄﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﺩﺍﺋﻲ، ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪﻱ
 ﻣﻨﺎﻱ ﻓﻲ[ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ ﻭ]  ﻏﺎﻳﺔ[ﻭﺃﻧﺖ] (ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ )٦
ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﺮﺩ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﺳﺎﻋﻴﺎ )٧(، ﺃﻡ
ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺩ ﻇﻤﺂﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ )٨( ﺣﻴﺎﺿﻚ ﺷﺎﺭﺑﺎ ﻛﻼ ﻭﺣﻴﺎﺿﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻮﻏﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﺼﺮﻙ ﺥ ﻝ
)٣( ﻋﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺎﻋﺪﺗﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺿﺮﺑﺔ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺻﺎﻗﺒﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺇﻟﻰ ﺥ ﻝ.
)٤٤٢(

ﺍﻟﺴﺌﻮﻝ )١( ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﺯﻣﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻘﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﻘﺎﻝ
ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺩﺭﺃﺗﻬﺎ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻫﻮﺍﺋﻲ
ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻭﻛﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﻟﻄﻔﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﺎﺣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺴﺎﺋﻲ
ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٢(، ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻌﺰ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ] ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
 ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻓﻚ[ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﻳﻬﺎﺑﻚ )٣(، ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ )٤( ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻓﻠﻘﺖ
ﺑﻠﻄﻔﻚ )٥( ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺮﺕ ﺑﻜﺮﻣﻚ )٦( ﺩﻳﺎﺟﻲ ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﺃﻧﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺧﻴﺪ ﻋﺬﺑﺎ ﻭﺃﺟﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺥ ﻝ، ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻓﻚ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻼ ﻳﻬﺎﺑﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺥ ﻝ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺥ ﻝ.
)٥٤٢(

ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﻪ ﻟﻐﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻼﺟﺎ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻬﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١( ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﻤﻊ )٢(
ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺣﻘﻖ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﻊ )٣( ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻟﻜﻞ )٤( ﻋﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ، ﺑﻚ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻨﻰ )٥( ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )٦( ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻣﻌﻴﻮﺏ ﻭﻋﻘﻠﻲ
ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮﺍﺋﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﻭﻣﻌﺘﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ
ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺩﻋﻰ ﻟﺪﻓﻊ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺥ ﻝ.
)٦٤٢(

:ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺯﻭﺓ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺗﺼﺤﻴﺢ، ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻓﺎﻥ ﺷﺮﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ]
:( )١[ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻊ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ، ﻳﻘﺎﻝ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻧﺪﻟﻊ: ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ، ﻭﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻫﻬﻨﺎ
ﻻﺯﻣﺎ ﺇﺫ ﻻﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ " ﺑﻨﻄﻖ
ﺗﺒﻠﺠﻪ " ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻣﺎﻟﻪ
ﺻﺎﻣﺖ ﻭﻻ ﻧﺎﻃﻖ " ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻣﺖ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﺞ ﺍﻻﺿﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻱ ﺑﻨﻄﻖ ﻫﻮ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ
ﻷﺟﻞ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻠﺞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺒﻠﺞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺍﺑﺘﻠﺞ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻴﺎﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻞ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٧٤٢(

.ﻭﺗﺒﻠﺞ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " )١(
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻣﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺣﻘﻴﻘﻴﺎﻥ ﻻ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺎﻋﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺳﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻟﻠﺼﺒﺢ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ " )٣(.
" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﺳﺮﺡ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﻔﻈﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺩﻟﻊ "
ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺮﺣﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " )٤( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ "
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺪﻟﻬﻢ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﻈﻠﻤﺔ "
ﺑﻐﻴﺎﻫﺐ "
ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻏﻴﻬﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﺮﺡ " ﺃﻭ
ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻣﻊ ﻇﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﺗﻠﺠﻠﺠﻪ "
ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﻱ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ
ﻟﻠﻤﻀﻊ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﺠﻠﺞ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻞ ﻣﺘﺮﺩﺩ، ﻭﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﻟﺠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺮﺩﺩ ﻇﻼﻣﻪ.
" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﺃﺗﻘﻦ " ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻢ " ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ " ﺍﻟﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ " ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺗﺒﺮﺟﻪ " ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٤.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ١٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢.
)٨٤٢(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ
ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻨﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " )٣(.
" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﺷﻌﺸﻊ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻌﺸﻌﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﻣﺰﺟﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﺰﺝ " ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ "
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ " ﺑﻨﻮﺭ ﺗﺄﺟﺠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻬﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻛﺎﻷﻏﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺸﻌﺸﻊ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺔ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺷﻌﺎﻉ ﺑﺴﺒﺐ ﻧﻮﺭ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﻭﺍﻷﺟﻴﺞ ﺗﻠﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺖ ﺗﺎﺝ
ﺃﺟﻴﺠﺎ ﻭﺃﺟﺠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺄﺟﺠﺖ.
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ " ﺃﺑﺮﺯ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻣﻮﺻﻼ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﻣﺴﺎﻟﻚ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﻮﻥ ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺃﺷﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺪﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺗﻘﻦ ﺃﻱ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻛﻞ ﻓﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺍﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻭ
ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻣﺼﺤﺢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨٨، ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٩٤٢(

ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺫﻭ ﺫﺍﺕ
ﻭﻓﻲ ﺗﺜﻨﻴﺘﻪ ﺫﻭﺍﺗﺎ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺫﻭﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﺗﻨﺰﻩ " ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻋﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﻳﻨﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ
" ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻧﺴﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻭﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺤﻮ " ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺨﻠﻖ
ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ " )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻓﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﺫﻧﻲ " )٤(.
" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﺟﻞ " ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻊ " ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻼﺋﻤﺎ
ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﺑﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺟﻊ " ﻫﻮ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭ " ﻛﻴﻒ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻴﻒ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻟﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺆﻧﺚ ﺳﻤﺎﻋﺎ.
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻄﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺧﻄﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨.
)٠٥٢(

" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )١( ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻡ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺣﻮﻝ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺇﻃﻼﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﻭﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻻ ﺗﻀﺎﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺼﺪﺩ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻓﺎﻟﻼﺋﻖ ﺑﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺴﻨﻲ
ﻧﺰﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ
ﻣﻜﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭ " ﻻ ﻛﻴﻒ " ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﺬﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭﺓ.
" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺎﻡ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻖ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺻﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻋﻴﺎﻧﺎ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﺷﺆﻭﻧﺎ ﺇﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺕ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﻤﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﺎ.
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺪﻧﻲ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎﻣﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺩ ﺃﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﻣﻬﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻦ.
" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﺃﻳﻘﻈﻨﻲ " ﺃﻱ ﻧﺒﻬﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺤﻪ ﻳﻤﻨﺤﻪ ﻭﻳﻤﻨﺤﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ " ﺑﻪ "
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ " ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)١٥٢(

" ﻭ " ﻳﺎ ﻣﻦ " ﻛﻒ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻲ " ﺍﻷﻛﻒ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ
ﻳﻐﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﺴﻮﺀ ﺃﻛﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻠﻤﻨﻴﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭﺍ ﻭﻣﺨﺎﻟﺐ " ﺑﻴﺪﻩ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ " ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " )١(.
" ﺻﻞ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺼﻠﻴﺔ، " ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ " ﻳﺎ "
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺨﻔﻒ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻤﺰﺗﻪ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻻ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ،[ﺇﺫﺍ] ﺁﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﻤﺎ
ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺭﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻮﺽ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﻘﻂ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺁﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻷﻟﻴﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻇﻞ ﻇﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺮﺏ ﻋﺮﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﻚ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻪ
ﻭﺣﻔﻈﻪ " ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻚ " ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ " ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻑ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮ )٣( " ﺍﻷﻃﻮﻝ " ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﻅ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢٥٢(

.ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ
" ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﻊ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺾ ﻧﺎﺻﻊ، ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻧﺎﺻﻊ
ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺿﺢ ﻭﺑﺎﻥ، " ﺍﻟﺤﺴﺐ " ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻑ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ " ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ " ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ
ﻭﺫﺭﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺫﺭﻭﺓ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ، ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺬﺭﻱ ﺣﺴﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺷﺄﻧﻪ ﻭ " ﺍﻷﻋﺒﻞ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺨﻴﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺣﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺣﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ.
" ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﺣﺎﻟﻴﻔﻬﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺆﻧﺚ ﺳﻤﺎﻋﻲ، ﻭﺍﻟﺰﺣﻠﻔﺔ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﺗﺰﻟﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﺣﺎﻟﻒ ﻭﺯﺣﺎﻟﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﺰﺣﻠﻮﻓﺔ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻨﺤﺪﺭ ﻳﻤﻠﺲ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺰﺣﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﺣﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﺪﺣﺮﺟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﺯﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺘﺰﺣﻠﻒ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﺍﻷﻭﻝ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻈﺎﻥ ﻣﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
" ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ " ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ "
ﺟﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﻛﺸﺮ ﻭﺃﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﻛﺄﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ
ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ " ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ " ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ " ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺑﺮ ﻭﺑﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻼ
ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ: ﺍﻱ ﺿﺨﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻓﺮﺱ ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺸﻮﻯ ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣٥٢(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺑﺪﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
" ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﻞ " ﻣﺼﺎﺭﻳﻊ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﺟﻤﻊ ﻣﺼﺮﺍﻉ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺑﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ " ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻣﻔﺘﺎﺡ
" ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻭﻫﻲ ﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ
" ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
" ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ " ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺒﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺧﻠﻌﺔ " ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻊ " ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻌﺔ
" ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ " ﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ " )١( ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ " )٢( " ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ " ﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
" ﻭﺍﻏﺮﺯ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺃﻣﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﺯﺕ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻐﺮﻳﺰﺍ، ﻭﻏﺮﺯﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ ﺃﻏﺮﺯﻩ ﻏﺮﺯﺍ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻏﺰﺭ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻳﻐﺰﺭ ﻓﻬﻮ ﻏﺰﺭ، ﻭﻏﺰﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻛﺜﺮ ﻟﺒﻨﻬﺎ " ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ " ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻈﻤﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺄﺟﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﻘﻮﻻ
ﻋﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ " ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺟﻨﺎﻧﻲ " ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
" ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ " ﺟﻤﻊ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻦ ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﻧﺒﻊ ﻧﺒﻮﻋﺎ ﺃﻱ ﺧﺮﻭﺟﺎ
" ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ " ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻭﺃﺟﺮ " ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ " ﺑﻬﻴﺒﺘﻚ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻼﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ " ﻣﻦ ﺁﻣﺎﻗﻲ " ﻣﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﻅ
ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺫﻥ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺁﻣﺎﻕ ﻭﺃﻣﺂﻕ " ﺯﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺩﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٤٥٢(

.ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﻣﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺤﻤﻠﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ: ﺯﻭﺍﻓﺮ
" ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ " ﻧﺰﻕ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﻲ " ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﻕ ﻳﺨﺮﻕ ﺧﺮﻗﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﻮﻡ، ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ " ﺑﺄﺯﻣﺔ " ﺟﻤﻊ ﺯﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺛﻢ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ ﺯﻣﺎﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﺔ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ " ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ " ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻕ
ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻏﻠﻈﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺑﺎﻷﺯﻣﺔ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺘﺪﺀﻧﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﺘﺪﺀﻧﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ " ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ " ﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﻧﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻩ، " ﻓﻤﻦ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ " ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ "
ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﺑﻲ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ ﺍﻱ ﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ
" ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ.
" ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ " ﺍﻱ ﺳﻠﻤﺘﻨﻲ " ﺃﻧﺎﺗﻚ " ﺃﻱ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺮﻓﻖ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻨﺎﺓ " ﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻣﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻗﻮﺩﻩ ﻗﻮﺩﺍ ﻭﻣﻘﺎﻭﺩﺓ ﻭﻗﻴﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ " ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻓﺴﺨﺘﻪ " ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ "
ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﻳﻔﺴﺦ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺯﻻﺗﻲ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ " ﻣﻦ ﻛﺒﻮﺍﺕ " ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺒﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻳﻜﺒﻮ ﺳﻘﻂ " ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻫﻮﺍﺀ.
" ﻭﺇﻥ ﺧﺬﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮﻙ " ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺬﻟﻪ ﺧﺬﻻﻧﺎ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻋﻮﻧﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ " ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻲ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻤﺜﻞ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﻫﻤﺔ " ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ " ﻳﻘﺎﻝ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻼ ﻭﻭﻛﻮﻻ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﻛﻮﻝ
)٥٥٢(

ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻚ " ﻧﺼﺮﻙ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺬﻻﻧﻚ " ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺼﺐ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﺘﻌﺐ " ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻛﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
" ﺇﻟﻬﻲ " ﺍﻱ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻟﻪ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ " ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻫﻤﺰﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ " ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ " ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻵﻣﺎﻝ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻲ " ﺃﻡ " ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﻋﻠﻘﺖ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ
ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻘﺎ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ " ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺣﺒﺎﻟﻚ " ﺃﻱ ﺣﺒﺎﻝ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﻛﺮﻣﻚ " ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻋﺪﺗﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺑﻌﺪﺗﻨﻲ " ﺫﻧﻮﺑﻲ "
ﺟﻤﻊ ﺫﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ " ﻋﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
"
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ " ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ " ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ
" ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﻄﺄﺕ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻄﺄﺗﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺘﻄﺄﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻣﻄﻴﺔ " ﻣﻦ
ﻫﻮﺍﻫﺎ " ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺆﻧﺚ ﺳﻤﺎﻋﻲ.
" ﻓﻮﺍﻫﺎ ﻟﻬﺎ " ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻫﺎﻟﻪ " ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﺎ "
ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺳﻮﻟﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺘﻪ " ﻇﻨﻮﻧﻬﺎ " ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ " ﻭﻣﻨﺎﻫﺎ " ﺍﻟﻌﺎﻃﻠﺔ
" ﻭﺗﺒﺎ ﻟﻬﺎ " ﺍﻟﺘﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺗﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎ ﻟﻔﻼﻥ، ﺗﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ
ﻓﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﺎ ﻭﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻟﻪ " ﻟﺠﺮﺃﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺷﺠﺎﻋﺘﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺎﺩ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺴﻮﺩﻫﻢ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﻭﺳﺆﺩﺩﺍ ﻭﺳﻴﺪﻭﺩﺓ. ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ، " ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ
"
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻼﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻼﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
" ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺮﻋﺖ " ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺑﺎﺏ " ﺭﻭﺿﺔ " ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﺎﺋﻲ "
ﺃﺻﻞ ﻳﺪ، ﻳﺪﻱ، ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ " ﻭﻫﺮﺑﺖ " ﺃﻱ ﻓﺮﺭﺕ " ﺇﻟﻴﻚ " ﻫﺬﺍ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)٦٥٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )١( " ﻻﺟﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﻠﺘﺠﻴﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺠﺄﺕ ﻟﺠﺄ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﻣﻠﺠﺄ " ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺃﻫﻮﺍﺋﻲ " ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺟﻤﻌﻪ " ﻭﻋﻠﻘﺖ " ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻘﺖ " ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
ﺣﺒﺎﻟﻚ " ﺃﻱ ﺣﺒﺎﻝ ﻛﺮﻣﻚ " ﺃﻧﺎﻣﻞ ﻭﻻﺋﻲ " ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺟﻤﻊ ﺃﻧﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
" ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ " ﻋﻤﺎ ﺃﺟﺮﻣﺘﻪ "
ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺮﻡ ﻭﺍﺟﺘﺮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ "
" ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻲ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻟﻠﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﺰﻝ ﺯﻟﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻨﻄﻖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺯﻟﻠﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺗﺰﻝ ﺯﻟﻼ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺰﻟﺔ " ﻭﺧﻄﺎﺋﻲ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻧﻘﻴﺾ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ " )٢(.
" ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ " ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﺧﻠﺼﻨﻲ " ﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﺩﺍﺋﻲ " ﺃﻱ ﻣﺮﺿﻲ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺻﺎﺭﻋﺘﻪ ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ ﺻﺮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻟﻘﻴﺲ، ﻭﺻﺮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﺘﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ " ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻣﺘﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ
" ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ " ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ " ﺍﻱ ﻣﺮﺟﻮﻱ
" ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺎﻱ " ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻘﺎﺻﺪﻱ " ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ " ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )٣( " ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺜﻮﻱ ﺛﻮﺍﺀ ﻭﺛﻮﻳﺎ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻡ.
" ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﺮﺩ " ﺍﻟﻄﺮﺩ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺗﻘﻮﻝ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻓﺬﻫﺐ
" ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٧.
)٧٥٢(

ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ " )١( ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ " ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
"
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻫﺎﺭﺑﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻬﺎ.
" ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻴﺐ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ، ﻭﺧﻴﺒﺘﻪ
ﺃﻧﺎ ﺗﺨﻴﻴﺒﺎ " ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ " ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻲ " ﻗﺼﺪ " ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺊ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻚ " ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺻﺎﻗﺒﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻘﺐ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺎﻋﻴﺎ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻌﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺳﻌﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻞ ﻭﻛﺘﺐ.
" ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺩ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺮﺩﻩ ﺭﺩﺍ ﻭﻣﺮﺩﺍ ﺻﺮﻓﻪ " ﻇﻤﺂﻥ "
ﺍﻱ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﻤﺄ ﻇﻤﺄ ﺃﻱ ﻋﻄﺶ " ﻭﺭﺩ " ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ " )٢( " ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺿﻚ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﻮﺽ.
" ﺷﺎﺭﺑﺎ ﻛﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﻃﺮﺩ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺐ ﻭﻻ ﺭﺩ " ﻭﺣﻴﺎﺿﻚ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ " ﻣﺘﺮﻋﺔ "
ﻳﻘﺎﻝ ﺣﻮﺽ ﺗﺮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻮﺯ ﺗﺮﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻞ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻉ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺗﺮﻋﺎ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﻭﺃﺗﺮﻋﺘﻪ ﺃﻧﺎ، ﻭﺟﻔﻨﺔ ﻣﺘﺮﻋﺔ " ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻴﻖ
ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ
" ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﻄﺐ " ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻮﻏﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻏﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻞ ﻭﻏﻮﻻ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ "
ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﺆﺍﻻ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺴﺆﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﺄﻣﻮﻝ.
" ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﺯﻣﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻘﻠﺘﻬﺎ " ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻨﻔﺲ " ﺑﻌﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٢.
)٨٥٢(

ﻣﺸﻴﺘﻚ " ﺍﻱ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺧﻴﻂ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻟﺔ ﻻﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ " ﻭﻫﺬﻩ
ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺫﻧﻮﺑﻲ " ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻋﺒﺎﺀ " ﺩﺭﺃﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ
" ﺑﻌﻔﻮﻙ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺎﻗﺒﻪ " ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ. ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻫﻮﺍﺋﻲ
ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﺿﺎﻋﻪ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ " ﻭﻛﻠﺘﻬﺎ " ﺍﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻮﻛﻮﻟﺔ
" ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﻟﻄﻔﻚ " ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺪﻩ " ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ " ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
" ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﺎﺣﻲ ﻫﺬﺍ " ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺻﺒﺎﺣﻲ " ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻲ " ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ
ﺗﻘﻮﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻧﺰﻭﻻ ﻭﻣﻨﺰﻻ " ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ
" ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ " ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )١( " ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﺆﻧﺚ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ
ﻟﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺆﻧﺚ ﺳﻤﺎﻋﻲ.
" ﻭ " ﺍﺟﻌﻞ " ﻣﺴﺎﺋﻲ " ﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﺟﻨﺔ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺳﻼﺡ " ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ " ﺃﻱ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻋﺪﻭ، ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
" ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ " ﻫﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ " ﻣﻦ ﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺩﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺭﺩﻯ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﺭﺩﺃﻩ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ " ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ " ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
" ﺗﺆﺗﻲ " ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ " ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺃﻧﺰﻋﻪ ﻧﺰﻋﺎ ﻗﻠﻌﺘﻪ " ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ، ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺽ ﻋﺰﺍﺯ ﺃﻱ ﺻﻠﺒﺔ " ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻪ ﻭﺫﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٩٥٢(

ﻭﺣﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺮ ﺟﺰﺋﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ.
" ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﺝ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻖ " ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ " ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ " ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
" ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﻟﻠﻨﺼﻴﺐ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻭﻳﺘﻐﺪﻯ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ * ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ *
ﻓﻠﻴﺄﺗﻜﻢ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ " )١( " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
" ﻻ ﺇﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻻﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻇﻬﺮ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ "
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻱ
ﺃﺳﺒﺤﻚ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ " ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ " ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
" ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﺮﻑ " ﺫﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﻔﻜﺮ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻻﺛﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻀﺎﺩﻩ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ " ﻗﺪﺭﻙ " ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺒﻠﻐﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺪﺭﺗﻚ " ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻓﻚ " ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ " ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ " ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻪ
ﺃﻭ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻧﺤﻮ " ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ "
)٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٤٥٢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٨، ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٦.
)٠٦٢(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ، ﻧﺤﻮ " ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ " )١( " ﻣﺎ ﺃﻧﺖ " ﺃﻱ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ " ﻓﻼ ﻳﻬﺎﺑﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻚ.
" ﺃﻟﻔﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺭﺗﺐ
ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ، ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ، ﻭﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ " ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ " ﺃﻱ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ " ﺍﻟﻔﺮﻕ " ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻓﻠﻘﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ " ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻫﻮ ﺷﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ " ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " )٢(.
" ﻭﺃﻧﺮﺕ " ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺭﺓ " ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺩﻳﺎﺟﻲ ﺍﻟﻐﺴﻖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﻳﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﻨﺎﺩﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺪﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺃﻧﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ " ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺃﺳﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻫﻤﺮﺕ ﻭﺍﻟﻬﻤﺮ ﺍﻟﺼﺐ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻬﻤﺮﻩ ﻫﻤﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻢ " ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺠﺮ ﺻﻢ ﺃﻱ ﺻﻠﺐ ﻣﺼﻤﺖ " ﺍﻟﺼﻴﺎﺧﻴﺪ "
ﻫﻲ
ﺟﻤﻊ ﺻﻴﺨﻮﺩ، ﻭﺻﺨﺮﺓ ﺻﻴﺨﻮﺩ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ " ﻋﺬﺑﺎ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﻋﺬﺏ ﻋﺬﻭﺑﺔ
" ﻭﺍﺟﺎﺟﺎ " ﻣﺎﺀ ﺃﺟﺎﺝ ﺃﻱ ﻣﻠﺢ " ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ " ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ " ﻣﺎﺀ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺪﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﻮﻳﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﻣﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ " ﺛﺠﺎﺟﺎ " ﻳﻘﺎﻝ
ﺛﺠﺠﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺜﺠﺠﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﻴﻠﻪ، ﻭﻣﻄﺮ ﺛﺠﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺐ
ﺟﺪﺍ.
" ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ " ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺮﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺮﺀﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻤﺰﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺄﺻﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰ " ﺳﺮﺍﺟﺎ " ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺑﻔﺘﻴﻠﺔ ﻭﺩﻫﻦ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻀﺊ " ﻭﻫﺎﺟﺎ " ﺍﻟﻮﻫﺞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻫﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﺠﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﺪﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٦.
)١٦٢(

" ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﺭﺱ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻜﺐ
" ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﻪ ﻟﻐﻮﺑﺎ " ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ " ﻭﻻ ﻋﻼﺟﺎ " ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ
ﻭﻋﻼﺟﺎ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻭﻟﺘﻪ.
" ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺪ " ﺃﻱ ﺗﻔﺮﺩ " ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ " ﻫﻮ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺗﻮﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﺰ
ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻭﻗﻬﺮ " ﺃﻱ
ﻏﻠﺐ " ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ "
ﻫﻮ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ " ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
" ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ " ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ، ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺗﻘﻰ ﻳﺘﻘﻲ ﻭﺗﻮﻫﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻘﻲ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻀﻰ ﻳﻘﻀﻲ، ﻭﻧﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ ﺁﻟﻲ " ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ " ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﻐﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
" ﻧﺪﺍﺋﻲ " ﺃﻱ ﺻﻮﺗﻲ " ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ " ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺩﻋﺎﻭ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻫﻤﺰﺕ
" ﻭﺣﻘﻖ " ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻳﺤﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺛﺒﺖ " ﺑﻔﻀﻠﻚ " ﻫﻮ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
" ﺃﻣﻠﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺻﺤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻴﺘﻪ " ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮ "
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ " ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺸﻔﺖ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻏﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ " )١(، " ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺴﺮ " ﻳﺮﺍﺩ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻀﻤﻮﻡ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ
ﺳﺎﻛﻦ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺜﻘﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﻔﻔﻪ، ﻣﺜﻞ ﻋﺴﺮ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﺭﺣﻢ ﻭﺭﺣﻢ
ﻭﺣﻜﻢ ﻭﺣﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧١ ﻭﻳﻮﻧﺲ: ٧٠١.
)٢٦٢(

" ﻭ " ﻓﻲ ﻛﻞ " ﻳﺴﺮ " " ﺑﻚ " ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻙ " ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﺒﺘﻪ " ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ " ﺻﻴﻐﺔ ﻧﻬﻲ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻫﺒﺘﻚ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻫﺒﺎ ﻭﻭﻫﺒﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﻫﺒﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺧﺎﺋﺒﺎ "
ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ " ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ " ﻛﺮﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﺤﻖ " ﻻ ﺣﻮﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﻻ ﻗﻮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ " ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ " ﺑﺬﺍﺗﻪ " ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﻧﺎﻩ ﻟﻠﻔﺎﺻﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﺸﺪﺓ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻬﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻌﻴﻮﺑﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺣﺴﻦ، ﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ
ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٠٠١ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺭﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺃﻟﺼﻘﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﺳﺔ ﻭﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ " ﻣﻜﺮﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﻭﺑﺎﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ.... " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٣٦٢(

.١٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﺣﺮﺍﺯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ( *
* )ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻟﻺﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺧﻮﻟﻨﻲ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺼﻨﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺄﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺩﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺣﺮﺯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٩٢٢.
)٤٦٢(

٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﻋﺰﻙ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ
ﻓﻘﺪ ﺭﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺴﺮﻱ ﻳﺴﺮﺍ )١(.
٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ
ﻳﺎ ﺩﻳﻤﻮﻡ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻭﺩ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻃﻴﺐ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
٢٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ( *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﺃﻏﺜﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١.
)٥٦٢(

ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٣٤.
" ﺑﺎﺏ "
* )ﺃﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻀﺪ:
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻳﻈﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ )٢( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺨﺎﺗﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺑﺨﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩١.
)٢( ﻭﺍﺭﺕ ﻅ.
)٦٦٢(

ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻌﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ
ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻨﻴﺪ، ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻣﺎ
ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻈﺎﻥ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ ﺁﺫﻭﻧﺎ ﺍﺻﺒﺎﺅﺙ ﺁﻝ ﺷﺪﺍﻯ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻬﻜﻬﻴﺞ ﻫﺴﻂ ﻣﺠﻬﺎ ﻣﺴﻠﻊ، ﺩﻭﺭﻩ ﻣﻬﻔﺘﺎﻡ ﻭﺑﻌﻮﻧﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
)١(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٢ - ٢٢.
)٧٦٢(

.٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺀ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﺎ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﻲ، ﻭﺃﻥ ﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻰ، ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺰﻯ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ، ﻭﻟﻘﺎﺀﻩ ﺣﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١٢.
)٨٦٢(

.ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺳﻮﺍﺑﻐﻪ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﺣﻔﻈﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﺞ ﻟﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﺎﺟﻞ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺁﺟﻞ
ﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ
ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻏﻔﻼﺗﻬﺎ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ، ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺯﻭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ
ﻓﺘﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻲ، ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﻘﺎﺳﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ
ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﻔﻘﺮ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﺣﺰﻧﺎ، ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺪﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ
ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻓﻘﺄ ﻋﻨﻲ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
)٩٦٢(

ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻭﺻﺪﻕ
ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ )٢(.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
[ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ] ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ
ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٣(
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺞ )٤(.
٤٤.
" ﺑﺎﺏ "
* )ﺍﻻﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺮﺍﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺣﺮﺍﺯ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺞ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٠٧٢(

ﺃﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻥ
ﻧﺄﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﺲ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻧﻌﻞ
ﺑﻘﺒﺎﻝ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺌﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﺢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻭﻃﻪ ﺧﺪﻙ
ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻥ
ﻓﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻮﺗﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻌﻔﺮﺍ ﺧﺪﻳﻪ ﻣﺒﺘﻬﻼ ﺑﻈﻬﺮ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺧﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻛﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ
ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ؟ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ
ﺃﻭ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺿﺤﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ، ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ
ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻟﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺃﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﺃﻥ
ﺳﻌﻴﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻔﻨﺎﻙ، ﻭﺧﺎﻓﺖ ﻟﺨﻮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻦ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻭﺇﻻ ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﻭﺍﻷﺥ
--------------------
)١( ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺯﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
)١٧٢(

.ﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻷﺧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺗﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻱ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺧﺒﺮﻱ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﻦ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺪ
ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﻬﻦ ﻭﺟﻼﻫﻤﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺻﻠﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺟﺰﻳﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺣﺘﻰ ﻗﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻗﻄﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺑﻴﻊ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻌﺖ ﺑﺒﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻭﻏﺮﺕ ﺑﺰﺑﺮﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺂﺧﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻕ ﺑﺨﻀﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ، ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﻭﺣﺬﺭ ﺳﻮﺀ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺧﺪﻋﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﺑﻬﺎ، ﻃﺮﻗﺘﻬﻢ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ، ﺃﻭ ﺿﺤﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺟﺮﻋﺘﻬﻢ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ
ﻭﻏﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ، ﻓﻴﺎ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺼﺮﻉ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻃﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺃﺧﺴﺮ
ﺑﻬﺎ ﺻﻔﻘﺔ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﺣﺔ )١( ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﺃﻣﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﻫﻞ ﻗﺼﺎﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﺮﻡ؟ ﺃﻭ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺧﻢ )٢(؟ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﺂﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻧﺰﻭﻋﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺧﻮﻓﻚ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺒﺮ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ ﻛﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺮﻓﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺡ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻬﻢ.
)٢( ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺧﻴﻢ: ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ.
)٢٧٢(

:ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺻﺤﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻴﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺑﺨﺎﻓﻴﺎﺕ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ )٢( ﻭﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ، ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺭﻗﻴﺐ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﺴﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ، ﻳﺎ
ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﺭﺍﺗﻖ ﻳﺎ ﻓﺎﺗﻖ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺳﺒﻮﺡ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ، ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ.
ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ
ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ، ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ
ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ، ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﻳﺎ ﻣﺎﻧﻊ، ﻳﺎ ﺿﺎﺭ ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ
ﻳﺎ ﻣﻔﺮﻕ ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ، ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﺘﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺃﻭﺍﺏ ﻳﺎ ﺳﻤﺢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺻﺤﻔﺎ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﻻﻩ ﺳﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺪﻳﺮ، ﺥ ﻝ.
)٣٧٢(

ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ
ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻼ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺑﻼ ﻣﻼﻣﺴﺔ
ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ، ﻳﺎ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻼ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻼ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻦ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ )١( ﻓﺨﺒﺮ
ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻤﻰ، ﻭﺩﺍﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ
ﻣﺠﻤﻞ
ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺴﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺪ، ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻛﺒﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﺣﻘﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺴﻴﺮ
ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ )٢(، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺩ ﻋﻨﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺩﺭﺃ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻗﺎﺩ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻧﻄﻖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻌﻠﻢ ﺥ ﻝ.
)٤٧٢(

.ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻣﻄﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺁﺑﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ، ﻭﺫﺍﻫﺐ ﻭﺁﺕ، ﻭﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﺳﻤﺎﺀ
ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﻭﻫﺎﺝ، ﻭﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺗﺪﻭﺭ، ﻭﻣﻴﺎﻩ
ﺗﻔﻮﺭ، ﻭﻣﻬﺎﺩ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺳﺘﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﻭﺑﻼﺀ ﻣﺪﻓﻮﻉ، ﻭﻛﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﻣﻨﺎﻡ
ﻭﺳﺒﺎﻉ ﻭﺃﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻭﻫﻮﺍﻡ، ﻭﻏﻤﺎﻡ ﻭﺁﻛﺎﻡ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺫﺍﺕ ﻧﻈﺎﻡ، ﻣﻦ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﻣﺼﻴﻒ
ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻭﺧﺮﻳﻒ، ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻓﺄﺗﻘﻨﺖ، ﻭﺳﻮﻳﺖ
ﻓﺄﺣﻜﻤﺖ، ﻭﻧﺒﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻓﺄﻧﻌﻤﺖ، ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﺄﻓﻬﻤﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻲ
ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻤﺤﺎﻣﺪﻙ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻬﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﺨﻞ، ﻳﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﻤﺪ
ﻭﺳﺌﻞ ﻭﺭﺟﻲ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻘﺪﺱ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻛﻞ ﺛﻨﺎﺀ
ﻋﺎﻝ ﺭﻓﻴﻊ ﻛﺮﻳﻢ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﺪﺣﺔ ﻟﻚ، ﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﺮﺳﻠﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﺘﻪ
ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺷﺮﻋﺘﻪ ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺷﺮﻓﺖ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻤﻌﺘﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﺎ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﺄﻧﻪ، ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ
ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺨﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻤﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺿﻚ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﺳﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻣﺠﺪﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻭﻋﺰﻙ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﻭﺗﻄﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺧﻠﻘﻚ.
)٥٧٢(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻪ، ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺗﺰﻟﻒ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻰ ﻋﻨﺪﻙ
ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ
ﻋﺎﻣﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺳﺎﻣﻴﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﺪﻭﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﻴﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻪ، ﻭﺗﺆﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺛﺒﺎﺗﺎ ﻭﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ
ﻗﺪ ﺯﻝ ﻣﺼﺮﻋﻲ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺫﻝ ﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ
ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻭﺿﻮﺡ ﺩﻻﺋﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻧﻐﻠﻘﺖ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺃﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺇﻻ ﻋﺪﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻔﻀﻠﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻣﻔﺘﺤﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻣﺒﺎﺣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﺪﺍﻋﻴﻚ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﺥ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻟﻲ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻴﻦ
ﻭﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮﻳﻦ، ﻭﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﺒﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
)٦٧٢(

ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺉ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻗﺪﺭﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺑﻘﺪﺭﻱ ﻟﺠﻬﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺪﺭﺀ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺗﻠﺤﻈﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻘﺬﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺃﻧﻌﺸﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺠﺎﺡ )١( ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺰﺓ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻌﺰﻡ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻃﻮﻳﺘﻲ ﻭﺻﺎﺩﻕ ﻧﻴﺘﻲ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺎﺋﺴﻚ
ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻣﻨﻴﺦ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻗﺎﺭﻉ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺁﻧﺲ ﺍﻵﻧﺴﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺑﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﻚ، ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﺳﺮﻱ ﻟﻚ )٢( ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺟﺰ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻮﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ.
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﺸﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﺁﻧﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻼﺣﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺃﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﻳﺪﻱ، ﻭﺃﺣﺼﻦ
ﻣﻦ ﻋﺪﻳﺪﻱ ﻭﺃﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺻﺢ ﻓﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﻲ، ﻭﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﺻﺎﺩﺭﺓ
ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻓﻘﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ، ﺫﺍﺕ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻧﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺷﻤﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ، ﻭﻋﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺗﻮﺳﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺣﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻜﻜﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺎﻝ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﺮ
ﺁﻭﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺎﺋﻒ ﺁﻣﻨﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻜﺮ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻙ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﻛﺸﻒ ﺿﺮﻙ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻌﺎﻓﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻬﺎﺝ، ﺥ ﻝ.
)٢( ﺇﻟﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٧٧٢(

ﻭﺍﻻﻳﺰﺍﻉ ﻟﺸﻜﺮﻙ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻓﻲ ﺃﻋﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺮﻛﻨﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻻ ﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﻮﺣﺸﻨﻲ
ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺩﺕ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﻲ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ، ﺍﻟﻼﺋﺬ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻌﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻗﺪ ﺭﺃﻯ
ﺃﻋﻼﻡ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﺄﺭﻩ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻄﻴﺔ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺑﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ، ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻧﻌﺶ ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻬﻔﻮﺓ ﻭﺃﻧﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ، ﻭﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ؟ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺘﺠﻬﻤﻨﻲ؟ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻚ )١( ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻨﻲ، ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ
ﻭﻛﻨﻔﻚ ﻳﺴﻌﻨﻲ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻲ، ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺩﺣﺾ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻓﻘﺪ ﻛﺒﻮﺕ
ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﺇﻻ ﻏﻮﻳﺖ.
ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻱ ﺍﻟﻠﺼﻴﻖ، ﻳﺎ
ﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ، ﻳﺎ ﻛﻨﺰﻱ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﺃﺣﻠﻞ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﻖ، ﻭﻣﺎ
ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﻣﻨﻚ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺊ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺄﻭﺍﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺥ ﻝ.
)٨٧٢(

ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺿﺎﻱ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻔﻪ: ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻮﺩﻩ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﺣﺬﺭ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ
ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻧﺪﺧﻠﻪ ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﻣﺴﺤﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ
ﻷﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﻳﻤﺸﻲ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦١٢ - ٦٢٢.
)٩٧٢(

:ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﺴﺤﻮﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻣﺘﺜﻞ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻄﺮﻑ ﻛﻤﻪ ﺃﺳﻮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻤﻮﺩ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ، ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻘﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻐﻠﻔﻪ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭﺓ، ﻭﺧﻠﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺘﻠﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺩﺧﻮﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ:
" ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ. ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٢٢ - ٨٢٢.
)٠٨٢(

ﻭﻭﺟﺪﺕ: ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺗﺸﻔﻊ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺗﻘﺮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻴﻦ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ
ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺣﺰﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﺳﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﻗﺪﺳﻚ، ﻭﻓﻀﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻰ ﺑﻨﺼﺮﻙ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻯ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺣﺎﻓﻈﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺃﻣﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ، ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻳﻞ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻌﺪﻫﺎ )٢(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﺃﻭﻟﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻄﻔﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺮﺳﺖ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻌﺎ - ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻟﻲ " ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ
--------------------
)١( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٢٢ - ٩٢٢.
)٣( ﺍﺣﺘﺮﺯﺕ ﺥ ﻝ.
)١٨٢(

ﺑﻤﺜﻞ ﺻﻨﻌﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻧﺄﻣﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺘﺨﻄﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻛﻬﻒ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻜﺮﻣﺔ )٢( ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺪ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ )٣(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﺎﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻜﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﺳﺤﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺒﻪ، ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻜﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺩﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺣﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﺮﻑ
 ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻳﻘﻮﻝ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻟﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٨٢(

ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﺃﻧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺍﻗﺘﻞ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺃﻡ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﺑﻚ ﺃﻡ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺻﺪﻕ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﻲ ﻳﺘﺸﻜﺮ ﻟﻲ ﺻﻨﻌﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﻅ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻄﻔﺎ[ﺇﻟﻴﻪ]
.ﻭﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﺧﻠﻔﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٣٨٢(

ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻏﻴﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﻣﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﻓﻼ ﺃﻓﻘﺪ ﻋﻮﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﻰ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﻞ ﺷﻜﺮﻙ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺮﺓ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻜﺒﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﺸﺮﻭﻃﻲ ﺑﻌﻜﺒﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺸﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ )٣( ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺍﺗﻜﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻘﺔ، ﻭﺑﻚ ﻋﺪﺓ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺗﻌﻴﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ
ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٢٢ - ١٣٢.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺮﺑﺔ ﺥ ﻝ.
)٤٨٢(

:ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻟﻲ
ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺷﺮ
ﻣﺎ ﻓﺪﻣﺖ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺎﻃﺒﺘﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻲ ﺍﻻﻗﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﺷﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻟﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺘﻪ ﺇﻻ
ﺑﻨﺎﺭ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺨﻤﺪﺕ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻊ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﺛﻢ
)٥٨٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺒﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺗﻚ ﻷﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ: ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ
ﺃﺑﻌﺪ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ
ﻳﻌﺪﻝ
ﺑﻚ ﻋﻦ ﺳﻠﻔﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﺸﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻭﺷﻜﺮﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻨﺴﺊ ﻓﻲ
ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﺭ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻢ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻡ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻓﺮﻛﺐ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻔﻰ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻟﻄﻔﺎ، ﻭﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﺧﻠﻔﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ )١(
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﺃﻧﻰ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻔﺎﻙ: ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ.
)٦٨٢(

ﻓﺮﺣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﻟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﺰﺍﺭﺓ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ "
)١(
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺿﻴﻘﻲ ﺗﺘﺴﻌﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺨﺼﺎ ﺣﻔﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻭﻫﺒﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻮﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻻ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻻ ﺣﺮﻕ ﻭﻻ ﻏﺮﻕ، ﻭﻻ ﻫﺪﻡ ﻭﻻ
ﺭﺩﻡ، ﻭﻻ ﺳﺒﻊ ﺿﺎﺭ، ﻭﻻ ﻟﺺ ﻗﺎﻃﻊ ﺇﻻ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﺎ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻋﺰﻧﺎ )٢(
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺭﺏ ﻛﻢ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﺘﻪ )٣(
ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺤﺼﻰ
ﻋﺪﺩﺍ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٤( ﻭﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
 ﻯ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ[ﺍ] ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮ
ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠١.
)٢( ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﻼﺋﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.

()٧٨٢

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﺘﻌﻮﺫﺕ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺘﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻧﻮﺗﻲ
ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ، ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻋﻮﺫ
ﺣﺎﻧﻮﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺃﺩﻳﺮ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻜﺮﺕ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺣﺎﻧﻮﺗﻲ ﺭﺟﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻣﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻻﺳﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺮﺓ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺘﻴﻖ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﻗﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻀﻲ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ
ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻏﺎﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻧﺖ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ
ﺗﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺐ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٣٢ - ٥٣٢.
)٨٨٢(

ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺁﺕ ﺑﻪ ﻭﺍﺩﻫﻨﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﻧﺴﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺨﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻓﻆ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻏﻠﻈﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﺴﻠﻖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ
ﻓﻴﻐﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻭﻻ ﻓﺄﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﺴﻼﻟﻴﻢ، ﻭﺗﺴﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻗﺪ ﺍﺋﺘﺰﺭ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻟﺒﺲ
ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻓﺄﺗﻄﻬﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻣﻨﺪﻳﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺐ ﺑﻐﻞ
ﺷﺎﻛﺮﻱ )٣( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ
ﻗﺪ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﺤﺜﻪ ﺍﺳﺘﺤﺜﺎﺛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻜﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻴﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺩﻋﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻔﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﺚ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻓﻈﺎﻅ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ:
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ.
)٢( ﺗﺴﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻠﻖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ: ﺗﺴﻮﺭﻩ ﻭﻋﻼﻩ.
)ﻅ( ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﺎﻛﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
)٩٨٢(

.ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﻉ ﺣﺴﺪﻙ ﻭﺑﻐﻴﻚ ﻭﺇﻓﺴﺎﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﺣﺴﺪ ﻭﻧﻜﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻐﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀ ﻣﻊ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺻﻨﻊ ﺍﻵﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻭﺃﻣﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻲ ﺭﺣﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺑﺮﺍ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﺮﻓﻘﺔ ﺟﺮﻣﻘﺎﻧﻴﺔ )١( ﻭﺗﺤﺖ
ﻟﺒﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﺫﻭ ﻓﻘﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻭﺃﺛﻤﺖ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺿﺒﺎﺭﺓ ﻛﺘﺐ )٢( ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﺘﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺾ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻙ ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻓﺼﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻴﻮﺷﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺷﺒﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻤﻘﺒﻀﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ، ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺗﺸﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﻻ ﻫﺬﻩ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﻻ ﺧﻄﻲ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻓﺎﻧﺘﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ، ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺪ: ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺄ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺮﻣﻘﺎﻧﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﻣﻘﺔ: ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﺍﻹﺿﺒﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ.
)٠٩٢(

:ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻴﻪ ﻷﻧﻨﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﺘﺬﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻀﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻇﻨﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻏﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﻩ )١( ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻨﻜﺮﻣﻪ
ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻓﺮﺡ
ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻚ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﺩﻓﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ
ﺣﺮﻛﺖ
ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻴﺖ
ﺻﻼﺗﻲ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻛﺖ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻲ ﻓﻬﻮ
ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﺮﺫﻭﻥ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺎﺭﻩ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻓﺎﺭﻩ.
)٢( ﺷﺄﻧﻚ ﺥ ﻝ.
)١٩٢(

ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ " )١( ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺒﺮ، ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﻳﺎ
ﻛﺎﻓﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻋﻴﻦ
ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺬ ﻗﻂ ﺣﺴﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺑﻌﻚ
ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻻﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﻧﻨﺴﺨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﺭﺽ، ﺻﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺼﺮﺕ
ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﻌﻬﺪﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻧﺤﻮ ﺳﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺤﺜﺎﺙ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﺘﻤﻬﻼ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺨﺸﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺹ ٠١.
)٢( ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢٩٢(

ﻓﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺧﻔﻔﺘﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺣﻨﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺸﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﻃﻴﺐ
ﻧﻔﺲ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ
ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻏﻀﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻧﻚ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻚ ﺷﺒﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻏﻤﺪﺗﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﺭﺿﻰ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺴﻮﺩﺕ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻐﻠﻒ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻻ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺟﺰﺗﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺘﺸﻴﻴﻌﻪ
ﻣﻜﺮﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﻭﺳﺘﺮﻩ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻛﺘﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻨﺤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺤﻴﺖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻵﺧﺬﻥ ﻣﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ
ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺴﻴﻒ - ﺃﻏﻠﻆ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﺿﻤﺨﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻏﻠﻠﻬﺎ ﺗﻐﻠﻠﻴﺔ.
)٣٩٢(

ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺑﺎﺳﻂ ﻛﻔﻴﻪ، ﺣﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻗﺪ ﻋﺒﺲ ﻭﻗﻄﺐ )١( ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻓﺼﺮﻓﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻧﺘﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺘﻀﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﺩﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﺑﻲ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ
ﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺗﺠﺎﺳﺮﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺮﺋﻲ )٢( ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻀﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻗﺪ ﺗﺸﻤﺮ ﻭﺍﺣﻤﺮ ﻭﻋﺒﺲ
ﻭﻗﻄﺐ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺣﻘﻬﻢ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻻﺣﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺳﺎﺩﺳﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
- ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺚ
ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺠﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ - ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ
ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﻄﺐ ﻭﻗﻄﺐ: ﺃﻱ ﺯﻭﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﻠﺢ.
)٢( ﺍﻟﺮﺋﻲ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﺤﺐ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
" ﺍﻟﺬﻱ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٤ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٣٢ - ٣٤٢.
)٤٩٢(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻮﻡ )١( ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﻬﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻨﺎ
ﻓﺎﻧﺎ ﻏﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺮﻛﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺤﻔﻈﺖ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻣﺪ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻭﻻ
ﻏﺎﻳﺔ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻛﺘﻲ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻀﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻳﺄﻭﻱ ﺑﻲ ﺇﻻ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻟﺠﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺇﺟﺮﺍﺋﻚ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺅﻙ
ﻣﻨﺘﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻭﻣﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﻻﻭﺍﺀ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻲ
ﻛﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻀﺮﺓ، ﻭ
ﺻﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺴﺮﺍ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻭﺃﺭﺟﻌﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﻮﻡ: ﺍﻟﺘﻤﻜﺚ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ.
)٥٩٢(

ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺳﺎﺭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺘﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺠﺒﻲ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ] ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
 )١([ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺒﻴﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺗﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻣﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ
ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺟﻬﻚ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﻠﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻠﻒ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ:
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻲ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﺪﺣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ".
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺝ ٧٤ ﺹ ١٠٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ: ﺍﺣﻠﻒ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺬﻡ ﻭﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺮﺍﻉ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﻝ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺑﺮﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٤٢ - ٧٤٢. ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻘﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻋﻤﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻏﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﺠﻤﻊ ﻧﺴﺦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﺎﻋﺘﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺬﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺟﻬﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺗﻨﻘﻴﺤﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺎﺩﻩ.
ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺧﻠﻒ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ -
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﻧﻴﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ
ﺩﻛﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻛﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺟﻠﻴﻼﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﺴﺌﻠﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺧﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻼﻃﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻗﺘﻠﻰ ﻓﺒﺒﺮﻛﺔ ﻗﺮﺍﺋﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﻔﻈﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ. ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ.
)٧٩٢(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺮﺓ ﺳﺎﺑﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻱ ﻭﻫﻮ
ﺩﻋﺎﺀ ﺟﻠﻴﻞ، ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ
ﻛﺘﺐ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ:
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻧﺪﻣﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﻧﺤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ
ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﻋﺸﻴﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺳﻴﺎﻓﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺷﻐﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻳﻤﻮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻗﺪ
ﺍﺻﻄﻜﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻳﺤﻤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺟﺜﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺜﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ
)٨٩٢(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺷﻐﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻭﻳﺞ )١(، ﻭﻧﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻲ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺄﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﻯ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻗﺼﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﺘﻠﻌﻚ
ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻄﺎﺵ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻭﺍﺻﻄﻜﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻱ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻷﻇﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺴﻜﻨﺖ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﺎﻡ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺏ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﺞ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﺍﺝ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻭﻏﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻳﻠﺒﺲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻭﻳﺢ " ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٧٤ ﺹ ٣٠٣
)٩٩٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺣﺮﺯ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺯ ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺯ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ، ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﻌﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺻﺒﻴﺤﺔ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ
ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﻭﺭﻓﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ
ﺟﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻮﺫﺓ ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻜﻞ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٠٣(

ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻪ ﻭﺻﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭ
ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻣﺮﺩ، ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻜﺪ )١( ﻭﺟﺎﺭ ﻣﻮﺫ، ﻭﻏﻨﻰ
ﻣﻄﻎ، ﻭﻓﻘﺮ ﻣﻨﺲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﺩﻋﺎﺀ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﺑﻄﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺁﻓﺔ، ﻭﻏﻢ ﻭﻫﻢ، ﻭﻓﺎﻗﺔ ﻭﻋﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻋﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺠﺰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺘﺮﺱ ﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ
--------------------
)١( ﻣﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)١٠٣(

.ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ
ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻱ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ، ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺼﻴﺮﺍ
ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ
ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻄﺔ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ، ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ
ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ، ﺇﺫ ﺗﻤﺸﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺠﻮﻙ
)٢٠٣(

ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ، ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ، ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ، ﺭﺑﻨﺎ
ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ
ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ، ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ.
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺴﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٣٠٣(

ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ
ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺇﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
)٤٠٣(

ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ
ﻳﺸﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ، ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ، ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ
ﺫﻛﺮﺍ، ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ، ﺇﻧﺎ
ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ، ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺷﻮﺍﻅ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺭﺳﻼ ﺍﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ
)٥٠٣(

.ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﺗﻚ ﻓﻲ
ﺿﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻜﻴﻦ ﺃﻣﻴﻦ، ﻭﺧﺸﻌﺖ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺇﻧﻲ
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺘﺎﺏ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ، ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ.
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ
)٦٠٣(

.ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﺷﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺍ ﻓﺎﻗﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀﻩ ﻭﻣﻜﺮﻭﻫﻪ، ﻭﺍﻋﻘﺪ ﻋﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺣﺒﺲ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻨﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ )١( ﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻵﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﻷﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ. ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﺻﻨﺎﺋﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ
ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ
--------------------
)١( ﻛﻠﻤﺎ ﻅ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٤٢ - ٠٦٢.
)٧٠٣(

:ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺩﺧﻼﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻬﺪﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺸﺎﻓﻬﺘﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ
ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ " ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻠﺺ، ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺒﺎﻩ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ
ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﺃﺫﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﺗﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ".
)٨٠٣(

ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺟﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ - ﺇﻟﻰ - ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻗﺪﺳﻚ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﺟﻼﻟﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻃﺎﺭﻕ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻴﺎﺫﻱ ﻓﺒﻚ
ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻼﺫﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﻟﻮﺫ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﺖ ﻟﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻐﺎﻟﻴﻆ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻛﺮﻡ ﺟﻼﻟﻚ، ﻣﻦ ﺧﺰﻳﻚ ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ
ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻭﻧﻮﻣﻲ ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ
ﻭﻇﻌﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻱ، ﺫﻛﺮﻙ ﺷﻌﺎﺭﻱ. ﻭﺛﻨﺎﺅﻙ ﺩﺛﺎﺭﻱ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻮﺟﻬﻚ
ﻭﻛﺮﻣﺎ ﻟﺴﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺮ ﻟﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﻭﻕ ﺭﻭﻋﻲ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ، ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻭﻕ ﺭﻭﻋﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺃﻣﻦ ﻭﺳﺘﺮ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻨﻚ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﺃﺣﺼﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﻥ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻚ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻤﺮﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺹ ٨١ - ٩١.
)٩٠٣(

ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺛﻢ
ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺃﻧﺖ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺛﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ،
ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺑﻤﺼﺮ
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺻﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ " ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻭﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻷﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻛﺬﺑﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺃﺧﻠﻔﺖ
ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ ﺇﻻ ﻋﺪﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(
ﻟﻚ ﻣﻔﺘﺤﺔ )٢( ﻭﺃﺟﺪﻙ ﻟﺪﻋﺎﺗﻚ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻠﺼﺎﺭﺥ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺮﺻﺪ ﺇﻏﺎﺛﺔ
ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻀﻤﺎﻧﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻴﻦ ﻭﻣﻨﺪﻭﺣﺔ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﺒﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺰﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺧﻀﻮﻉ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﻌﺰﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺧﻀﻮﻉ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺝ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﺃﻭ ﺻﺎﺭﺥ ﺃﻏﺜﺖ ﺻﺮﺧﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺘﺮﻋﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﻏﻨﻰ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻨﺎﻙ.
)٠١٣(

ﻭﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ....
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﺑﻼ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﻦ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻼ ﻇﻠﻢ، ﻭﺗﺪﺍﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺬﺭ، ﺇﻥ ﺧﺬﻟﺖ ﻓﺒﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻤﺖ ﻓﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻴﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻄﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﺗﺮﺑﻂ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺷﻲ، ﻭﺗﺴﺪ ﺑﻪ
ﺧﻠﻠﻲ، ﻭﺃﺩﺭﺅﻙ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ، ﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻛﻔﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻚ ﺷﺊ ".
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻓﻼﻥ ".
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﺪﻣﻪ " ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻷﺑﻴﻬﻤﺎ
)١١٣(

ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻵﺑﺎﺋﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺂﺑﺎﺀ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ".
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﻢ " ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻝ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ".
ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺿﻴﺎﻋﻪ، ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺯﻳﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ
)٢١٣(

." ﻣﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺑﺪﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ
ﻛﻞ ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻟﻢ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﺳﻘﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺸﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺃﻧﺠﺐ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ
ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻏﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻃﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺑﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻲ. ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺭﺏ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﺘﻲ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ
ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ، ﻭ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﻲ
ﻓﺮﺟﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﺭﻭﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻫﻜﺬﺍ: ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣١٣(

:ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺎ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﺛﻼﺛﺎ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻼﺛﺎ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻼﺛﺎ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﺩﻋﻮﻩ
ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﺄﺭﺟﻮﻩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ )١( ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ
ﻭﻃﻴﻦ
ﻭﺭﻣﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺨﺺ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮﻙ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﺧﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ " ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻅ.
)٤١٣(

." ﻭﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ )١( ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺴﻜﻦ " ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺞ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺣﺰﻭﻧﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻠﻪ،
ﻭﻳﺴﺮ
ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ، ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﻗﻂ
ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺯﺕ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ.
٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﻻﺧﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻒ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺒﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺜﺮﺕ، ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻜﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻻ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻪ، ﻭﻻﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺗﻘﻄﺮ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻳﺰﺗﻪ ﻭﺃﺿﻌﻔﻬﺎ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".

()٥١٣

:ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺩﻋﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻘﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﺗﺄﺛﺮﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﻱ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ
ﺷﻜﺮﻱ، ﻭ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﺇﻧﻚ ﺭﺏ
ﻭﻫﺎﺏ. ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻪ ﺳﻬﻞ، ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻛﺘﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻣﻦ
ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
)٦١٣(

:ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﺎ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺭﺏ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ
ﻧﻌﻤﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺬﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
 ﻅ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ[ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺭﺯﻗﺎ] ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﺻﺒﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ.
٥٤.
" ﺑﺎﺏ "
* )ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﺃﺣﺮﺍﺯﻩ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ
)٧١٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ، ﻓﺎﺭﺗﺒﻄﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ، ﻭ
ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺟﻨﺔ ﻣﻨﺠﻴﺔ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ
- ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺑﻔﺦ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺍﻻﺳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺘﻤﺜﻼ:
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ * ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻴﺎ
ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﻧﻴﻠﻪ )١( ﻓﻨﻘﺒﻞ ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻜﻢ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺴﻠﻂ * ﻓﻨﺮﺿﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺪﺍﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻦ * ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﺄﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻴﺎ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻓﻮﺑﺨﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻻ ﺍﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻡ ﺃﺳﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﻀﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻟﻨﺒﺸﺖ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺣﺮﺍﻗﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﻤﻬﺪﻯ.
)٨١٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ: ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻃﻮﺍﻟﻖ ﻭﻋﺘﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺣﺒﺲ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺣﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺣﻀﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﺄﻃﻠﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺷﺨﺼﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻏﺸﻤﻪ، ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻋﺪﻙ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺒﻴﺖ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ )١( ﻭﻫﻮ:
ﺯﻋﻤﺖ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺳﺘﻐﻠﺐ ﺭﺑﻬﺎ * ﻓﻠﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻔﺮﺥ ﺭﻭﻋﻜﻢ )٢( ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻼﻛﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ، ﺳﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺩﻱ
ﻭﻗﺪ ﺗﻨﻮﻣﺖ )٣( ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺇﺫ ﺳﻨﺢ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻌﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﺩﺓ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﻋﻤﺖ
ﺳﺨﻴﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺨﻴﻨﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ
ﻟﻘﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻻﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
)٢( ﻓﺮﺥ ﺭﻭﻋﻪ، ﺃﻱ ﺯﺍﻝ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﻮﻣﺖ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٩١٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻟﺘﻄﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺁﺑﻨﻮﺱ ﻟﻄﺎﻑ
ﻭﺃﻣﻴﺎﻝ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻄﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ:
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻧﺘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺔ ﻣﺪﻳﺘﻪ
ﻭﺃﺭﻫﻒ ﻟﻲ ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﺳﺪﺩ ﻧﺤﻮﻱ ﺻﻮﺍﺋﺐ )٢( ﺳﻬﺎﻣﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻭﺃﺿﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺠﺮ ﻋﻨﻲ ﺫﻋﺎﻑ
ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺪﻧﻲ
ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺇﺭﺻﺎﺩﻫﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻳﺪﺗﻨﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺃﺯﺭﻱ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﻓﻠﻠﺖ ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ
ﻭﺧﺬﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻊ ﻋﺪﻳﺪﻩ )٣( ﻭﺣﺸﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﻛﻌﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻣﺎ ﺳﺪﺩ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺮﺩ ﺣﺰﺍﺯﺍﺕ ﻏﻴﻈﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺾ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻔﻘﺖ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ.
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻍ ﺑﻐﺎﻧﻲ ﺑﻤﻜﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺃﺷﺮﺍﻙ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻲ
ﺗﻔﻘﺪ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺿﺒﺄ ﺇﻟﻲ ﺇﺿﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻊ )٤( ﻟﻄﺮﻳﺪﺗﻪ، ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻻﻧﺘﻬﺎﺯ ﻓﺮﺻﺘﻪ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻣﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ.
)٢( ﺍﻧﺘﻀﻰ ﺳﻴﻔﻪ: ﺍﺳﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻈﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ:
ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﺤﺬ: ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻛﺎﻟﺘﺸﺤﻴﺬ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻﺭﻫﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺪﻭﻑ:
ﺗﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ.
)٣( ﻋﺪﺩﻩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺿﺒﺄ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ: ﺍﺧﺘﺒﺄ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻟﻴﺨﺘﻞ.
)٠٢٣(

ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻤﻠﻖ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺩﻏﻞ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺒﺢ
ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﺒﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺠﻠﺒﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻐﻴﻪ، ﺃﺭﻛﺴﺘﻪ ﻻﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺖ] (ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺳﻪ، ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﻯ ﺣﻔﺮﺗﻪ )١
 ﻭﺭﻣﻴﺘﻪ ﺑﺤﺠﺮﻩ ﻭﺧﻨﻘﺘﻪ ﺑﻮﺗﺮﻩ[ﺧﺪﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺘﺮﺍﺏ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺷﻐﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺫﻛﻴﺘﻪ ﺑﻤﺸﺎﻗﺼﻪ، ﻭﻛﺒﺒﺘﻪ ﻟﻤﻨﺨﺮﻩ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﻭﺛﻘﺘﻪ ﺑﻨﺪﺍﻣﺘﻪ
ﻭﻓﻨﻴﺘﻪ )٢( ﺑﺤﺴﺮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺬﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﺬﺃ ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﺨﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ
ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻖ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺪﺕ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ
ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﺷﺮﻕ ﺑﺤﺴﺪﻩ، ﻭﺷﺠﻰ ﺑﻐﻴﻈﻪ، ﻭﺳﻠﻘﻨﻲ ﺑﺤﺪ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭ
ﻭﺧﺰﻧﻲ ﺑﻤﻮﻕ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺮﺿﻲ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻤﺮﺍﻣﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺧﻼﻻ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ
)٣(
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺩﻓﺎﻋﻚ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﻬﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ ﻣﻦ
ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺑﻚ، ﻓﺤﺼﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻗﺪ ﺟﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻣﻄﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺟﺪﺍﻭﻝ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﺟﺮﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺃﺟﺪﺍﺙ ﻃﻤﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ
ﻭﻏﻮﺍﻣﺮ ﻛﺮﺑﺎﺕ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﻌﺠﺰﻙ ﺇﺫ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫ ﺃﺭﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺣﻔﻴﺮﺗﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٢( ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)١٢٣(

ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺣﺴﻦ ﺣﻘﻘﺖ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻼﻕ ﺟﺒﺮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻓﺎﺩﺣﺔ
ﺣﻮﻟﺖ، ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺃﻧﻌﺸﺖ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻘﺔ ﺃﺯﺣﺖ، ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻤﺎ
ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ
ﻭﺍﺳﺘﻤﻴﺢ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺪﻳﺖ، ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺇﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻻ ﺗﻄﻮﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺑﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﺎ ﻟﺤﺮﻣﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺎ
ﻟﺤﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ
ﺇﺧﻼﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺣﺠﺰﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺴﺎﺧﻄﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺴﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﺎﺩﺍﺗﻚ )١( ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺗﺨﺬﻩ ﺳﻠﻤﺎ
ﺃﻋﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ
ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺣﺸﺮﺟﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻣﻮﺟﻌﺎ ﻣﺪﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻴﻦ ﻭﻋﻮﻳﻞ ﻳﺘﻘﻠﺐ
ﻓﻲ ﻏﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺤﻴﺼﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻴﻎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺿﺮﺍ
ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻋﺎﺩﺗﻚ ﺥ ﺻﺢ.
)٢٢٣(

ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻣﺴﻬﺪﺍ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻭﺟﻼ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻭﻣﻨﺤﺠﺰﺍ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻖ ﺃﻭ ﻣﺨﺒﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﻲ، ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﻰ ﻭﻻ ﻣﺄﻭﻯ ﻭﻻ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻣﻜﺒﻼ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺄﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻧﻪ ﻓﻘﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺑﻠﺪﻩ، ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺄﻳﺔ ﻗﺘﻠﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺑﺄﻱ ﻣﺜﻠﺔ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻗﺪ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﺘﻘﻌﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻣﺒﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﻧﻒ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﺘﺸﺤﻄﺎ ﺑﺪﻣﻪ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﻮﺍﺻﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ
ﻫﺪﻡ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺴﻒ ﺃﻭ ﻣﺴﺦ ﺃﻭ ﻗﺬﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺷﺎﺧﺼﺎ )١( ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻃﻨﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﺗﺎﺋﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ
--------------------
)١( ﺷﺎﺣﻄﺎ ﺥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٢٣(

ﺳﺒﻴﻼ، ﺃﻭ ﻣﺘﺄﺫﻳﺎ ﺑﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺣﺮ ﺃﻭ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻋﺮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮ
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻋﺎﺋﻼ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻣﻤﻠﻘﺎ ﻣﺨﻔﻘﺎ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ )١(
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻭﺟﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭ
ﺃﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻚ، ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻛﻠﻔﺔ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﻻﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻡ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺷﺮﻳﺪﺍ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺧﺎﺳﺮﺍ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺿﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮ ﻭﻻ ﻧﻔﻊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻷﻧﻌﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻴﻼ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻣﺪﻧﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺵ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ
ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ
ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻬﻮﺩﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺣﺎﺳﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٤( ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤٢٣(

ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺘﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﻕ
ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻴﺎﺿﻪ، ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺃﺧﻼﺋﻪ، ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻷﻧﻌﻤﻚ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﻥ
ﻭﻛﺮﺑﻬﺎ )٣( ﻭﺫﻟﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺪﻫﺎ ﺗﺘﺪﺍﻭﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻬﺎ. ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻱ ﻣﺜﻠﺔ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺿﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺴﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٤(.
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺪﻕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺃﻭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﺃﺧﻼﺀﻩ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﺃﺳﺮﺍ ﺫﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻧﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻴﺮ، ﻭﺛﻘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻬﺎ
ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻚ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻛﺮﻫﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٥٢٣(

ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮ ﻭﻻ ﻧﻔﻊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ
ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺪﻕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﺟﺪﻝ
ﺻﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻻ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻷﻃﻠﺒﻦ ﻣﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﻟﺤﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻟﺠﻦ )١( ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻷﻣﺪﻥ ﻳﺪﻱ ﻧﺤﻮﻙ ﻣﻊ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﻤﻦ ﺃﻋﻮﺫ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺑﻤﻦ ﺃﻟﻮﺫ؟ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻲ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺃﻓﺘﺮﺩﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻮﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﻜﻠﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺮﺳﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺄﻇﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ )٢( ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻨﻲ )٣( ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ
--------------------
)١( ﻭﻷﻟﺠﺌﻦ، ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺃﻏﺜﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٦٢٣(

ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻚ
ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻧﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺪ ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺟﻮﺩﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﺮﻣﺎ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )١(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﺭﺟﺐ: ﻭﺟﺪﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )٢( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺯﺍﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٦٢ - ١٨٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﺑﻞ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٧٢٣(

ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻬﺘﻜﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺰﻡ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﻨﺠﺤﺖ
ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﻭﺗﻘﻮﻳﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﺯﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻗﻬﺮﺗﻬﻢ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺷﺎﻫﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ.
ﻏﻠﺒﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﺫﻯ، ﻭﺇﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻳﻮﻟﻮﻛﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ، ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻗﺮﻯ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺪﺭ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ، ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺗﺤﺼﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ
ﻧﻘﺒﺎ، ﻓﺂﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺗﻤﺴﻜﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺪﺭﻋﺖ ﺑﻬﻴﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﻌﻮﺫﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺣﺘﺮﺯﺕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺣﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺣﻒ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻗﻤﻊ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ.
ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ، ﻭﻋﻠﻘﺖ )٢( ﻋﻠﻲ ﻫﻴﻜﻞ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺗﺘﻮﺟﺖ
ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺗﻘﻠﺪﺕ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻞ، ﻭﺧﻔﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻫﻢ ﻟﻲ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻲ
ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻭﻋﻨﻲ ﻧﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺓ، ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻲ، ﻭﺻﻤﺖ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻋﻤﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻲ،
ﻭﺧﺮﺳﺖ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ، ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﻴﻜﻞ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺥ ﻝ.
)٨٢٣(

ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ، ﻭﺍﻧﻔﻞ ﺣﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻜﺴﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﺍﻧﺤﻞ ﻋﺰﻣﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﻫﻢ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺟﻴﺸﻬﻢ، ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﻫﻰ ﻭﺃﻣﺮ.
ﻋﻠﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺑﻌﻠﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺗﺠﻬﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺒﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺘﻴﺪ، ﻭﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻭﻃﺌﺖ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻲ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ.
ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺪ ﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ، ﻭﻻ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻭﻣﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ، ﻳﺤﺼﺒﻮﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ] ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻧﻬﻢ
 ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻅ ﺍﻟﻤﺤﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ[ﻭﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ، ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ.
 ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ[ﻭﻳﺲ] ﺫﻟﻠﺘﻬﻢ ﻭﺯﺟﺮﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮﺗﻬﻢ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻄﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ، ﻭﻛﻬﻴﻌﺺ، ﻭﺣﻤﻌﺴﻖ، ﻭﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻄﻮﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ
ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ
ﻭﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ] ﺭﺑﻚ ﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ، ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻧﺎﻛﺼﻴﻦ
)٩٢٣(

 ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻲ[ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ
ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ] ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ
 ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ.[ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻲ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺍﺣﺠﺰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻓﻠﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ.
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻬﺘﻜﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻭﻭﻕ ﺭﻭﺣﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻗﺪﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻟﺼﻼﺣﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻼﺫﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﻟﻮﺫ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺎﺫﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﻋﻮﺫ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﻮﻓﻲ
ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻟﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻃﻔﺄ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ
)٠٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻻ
ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ )١(.
٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻲ، ﻭﻗﻔﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ
ﻣﻌﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ.
ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺇﻻ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺮﺍﺵ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺮﺍﺵ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻮﺩﻳﻌﺔ؟ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٠٣ - ٤٠٣.
)١٣٣(

ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻛﺄﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺿﻌﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ
ﻭﺍﻃﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻴﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻗﺘﻠﻚ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻭﻏﻔﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻳﺎ ﻣﻐﺸﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻷﻟﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻣﺪﺭﻙ
ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﻭﻣﻨﺸﺌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻓﻠﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻨﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ )١(.
٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﻡ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺳﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٠٣ - ٦٠٣.
)٢٣٣(

ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻤﺎ ﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﻬﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻓﺎﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺮﺃ ﺧﻠﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻓﺎﻧﺪﺭﺱ ﻭﺳﺎﺥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺃﺭﺽ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻃﻮﻳﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﺻﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﺁﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﺤﻨﺔ ﺧﻠﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺷﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﺒﺮﻛﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻋﺰ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ
ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﺭﺏ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ
ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺩﻓﻊ ﻭﺃﺩﺭﺀ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ )١(
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ )٢( ﺇﻧﻚ ﻭﻫﺎﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺮﺟﺎ
--------------------
)١( ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺥ ﻝ.
)٣٣٣(

ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﺭﺣﻴﺒﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ
ﻭﺣﺮﺯﻙ ﻭﻋﻴﺎﺫﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺍﻧﻌﺸﻪ ﺑﺨﻮﻓﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺯﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﺍﻙ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﺍﺭﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ، ﻭﻻ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺟﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻟﺪﻳﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻳﺎﻣﻦ ﻗﺮﺑﺖ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻈﺮﺕ، ﻭﺍﻧﻬﺘﻚ )١( ﻣﻨﻲ ﻣﺎ
ﺣﺠﺮﺕ
ﺑﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ
، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻮﻳﻪ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺣﺪﻩ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻮﻏﻪ ﻇﻠﻤﻲ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ
ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻚ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻱ )٢( ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺥ ﻝ.
)٤٣٣(

ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻤﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻓﻼ ﺿﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻙ، ﺭﺏ ﻓﺎﻗﻬﺮ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻫﺮﻱ
ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻋﻨﻲ ﻣﺴﺘﻮﻫﻨﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻋﻨﻲ ﺿﺎﺋﻤﻲ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺧﺬ ﻟﻲ
ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﺑﻌﺪﻟﻚ.
ﺭﺏ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﺑﻌﻴﺎﺫﻙ، ﻓﺒﻌﻴﺎﺫﻙ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺎﺋﺬﻙ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻋﺰ
ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻣﻦ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻵﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻉ، ﺭﺏ ﻭﺍﺿﻤﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻔﻚ، ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻨﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻵﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺣﻮﻝ ﻳﺘﻘﻠﺒﻪ )١( ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻱ ﺿﻌﻴﻒ
ﻋﻨﺪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﺰ ﻓﻐﺎﻟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻝ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ
ﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻐﺮ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻄﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﺑﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﺩ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﺮﻑ ﺫﻱ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺫﻱ ﻧﺨﻮﺓ
ﻭﻣﺘﺴﻠﻂ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻭﺍﻝ ﺫﻱ ﺇﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺴﺘﻌﺪ ﺫﻱ ﺃﺑﻬﺔ، ﻭﻋﻨﻴﺪ ﺫﻱ ﺿﻐﻴﻨﺔ
ﻭﻋﺪﻭ ﺫﻱ ﻏﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺪﺭﺉ )٣( ﺫﻱ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﺣﺎﺳﺪ ﺫﻱ ﻗﻮﺓ، ﻭﻣﺎﻛﺮ ﺫﻱ ﻣﻜﻴﺪﺓ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻋﺎﻥ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﻐﻮﻳﺔ، ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻣﺸﻠﻴﺔ )٥( ﺃﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ، ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻠﺔ
ﻣﺮﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻃﺎﻍ ﺫﻱ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺐ ﺫﻱ ﺧﻴﻼﺀ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﺥ ﻝ ﺑﺘﻘﻠﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﻣﺨﺎﺗﻞ.
)٤( ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻥ ﺥ ﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻣﺴﻠﺒﺔ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ " ﻣﺜﻠﺒﺔ ".
)٥٣٣(

ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﻜﻤﺖ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻤﺪﻱ ﻟﻚ، ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
 ﻭﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ[ﻭﺑﻚ ﺃﻟﻮﺫ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﻋﻮﺫ
ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻭﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ )١( ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﺓ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﻟﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٢(
ﻭﺃﻥ ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻓﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻭﺟﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻳﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٦٣٣(

ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻼﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺣﻴﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ] ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
.[ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻚ
ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻄﻒ ﻟﻲ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
٦ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﺪﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٢ - ٤٣.
)٧٣٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻤﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻋﻤﺖ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺳﺘﻐﻠﺐ ﺭﺑﻬﺎ * ﻓﻠﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺔ ﻣﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻫﻒ ﻟﻲ ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ
ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ
ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺢ، ﺻﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻻ ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻲ
ﻭﻻ ﺑﻘﻮﺓ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺟﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻚ ﺳﻴﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺣﺪﻩ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺎﻭﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻯ )١( ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﻈﻲ
ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺣﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ )٢( ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻧﻈﻢ ﺷﻜﺎﻳﺘﻲ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ: ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ ﻭﻃﻠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺯﻋﻴﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﻝ ﻟﻴﻌﺪﻳﻚ ﻭﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ
ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺃﻱ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ.
)٢( ﻭﻗﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ٤٣ - ٥٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٧١٣ - ٧٢٣ ﻣﻊ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
)٨٣٣(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺇﺫ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻈﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻃﻔﻪ ﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻈﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻠﻚ، ﻓﺴﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻚ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﺹ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﺎﻡ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻩ
ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻔﻈﺖ
ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺡ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﻟﺼﻼﺡ ﺁﺑﺎﺋﻲ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ " ﻓﻜﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻩ )١(.
٧ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﺮﺯﺍ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﻳﻌﻮﺫ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﻭﺭﻓﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻮﺽ] ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
 ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ[ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٣.
)٩٣٣(

.ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ
ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻄﺔ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ
ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ
ﻧﺠﻴﺎ، ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﺫ ﺗﻤﺸﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻚ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ ﻻ ﺗﺨﻒ
ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ، ﻻ ﺗﺨﻒ
ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺠﻮﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻭﺃﺭﻯ.
ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ، ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ، ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ، ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
)٠٤٣(

ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺴﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ.
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻜﻴﻦ ﺃﻣﻴﻦ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ
ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
)١٤٣(

ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ. ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ
ﺃﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺳﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻲ ﻭﺑﺄﻫﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﺷﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺍ ﻓﺎﻗﻤﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻋﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻟﺠﻢ ﻓﺎﻩ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ - ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ - ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻀﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺣﺠﺎﺑﻚ ﻣﻨﻴﻊ، ﻭﺟﺎﺭﻙ ﻋﺰﻳﺰ
ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻗﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻵﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﻷﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ
ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ
ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ
ﻣﺤﻔﻮﻇﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﺭﺀ ﻭﺩﺍﻳﻌﻚ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٤٣(

.(ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١
٧ - ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻣﻨﺎ، ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻭﻻ
ﺟﺰﻉ، ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٢(.
٦٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺮﺍﺯﻩ( *
* )ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻟﺘﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ
ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺭﻗﻌﺔ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻴﺐ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻓﻬﺎ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻲ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ، ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٣ - ٠٤.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٤.
)٣٤٣(

ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮﻱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺩﻣﻲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻡ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ،
ﺳﺘﺮﺕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻯ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻲ ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ )١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﻧﻘﺔ ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ، ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺑﻪ )٢( ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺩﺕ
ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ )٣(.
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)٣( ﻟﺠﺄﺕ ﺥ ﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)١( ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻅ
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٤ - ٢٤.
)٤٤٣(

ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻋﻮﺫﺓ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭ
ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻞ )١( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻨﻌﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻤﻨﻊ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻧﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻳﻜﺘﺐ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻼ " ﻭﻳﻜﺘﺐ )٣( " ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ " )٤(.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻰ
ﺃﻧﺖ، ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺭﺿﺎﻙ )٥(.
٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻮﺫﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻮﻳﺬ ﻣﻌﻠﻖ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀﻩ
.
--------------------
)١( ﻣﻄﻞ ﺥ.
)٢( ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺥ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٤ - ٣٤.
)٥ )( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٤
)٥٤٣(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺟﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ
ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻛﻞ
ﻣﺆﻧﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻭﺩﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺿﺮﻩ ﻭﻣﻌﺮﺗﻪ، ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﺜﺒﺖ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﻪ ﺣﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )١( ﻃﺴﻢ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻟﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ.
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﺒﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻳﻤﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ
.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺥ ﻝ، ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٠٣ - ٨٠٣
)٦٤٣(

:ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻟﻚ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺗﺠﺎﺏ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺣﺠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺌﻬﺎﻝ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻌﻠﻘﻲ
ﺑﺂﻻﺋﻚ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ
ﻭﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ
ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺣﺬﺭﺕ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " ﺛﻢ ﻧﺪﺑﺘﻨﺎ
ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ".
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻣﺸﺘﻤﻼ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻠﺘﺤﻔﺎ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ )١(
ﻭﻗﺪ )٢( ﺃﻣﺴﻚ ﺭﻣﻘﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻐﻤﺪ ﺯﻟﺘﻲ
ﻭﺇﻗﺎﻟﺔ ﻋﺜﺮﺗﻲ )٣( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ، ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ
ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻭﻓﻲ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻭﺃﻗﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻ ﺃﺟﺤﺪ ﻭﺍﺳﺮ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺑﻄﻦ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻭﻋﺮﻭﺗﻲ ﻭﺻﺮﺍﻃﻲ
ﻭﺩﻟﻴﻠﻲ ﻭﻣﺤﺠﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺯﻛﺖ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﻨﺠﻴﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺻﻠﺤﺖ
ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺮﻭﺍﺗﻬﺎ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻭﺃﺩﻟﺔ ﻭﺳﺮﺟﺎ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭﺍ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻘﺪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﺜﺎﺭﻱ ﺥ ﻝ
)٧٤٣(

ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﺟﻬﺮﻫﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻻ
ﺷﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻼﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻱ ﻭﻧﺸﺮﻱ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻰ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﻟﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻉ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ
ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻸﻣﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻌﻘﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻓﺎﺳﻖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ )٢( ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺘﻮﺳﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺼﻨﻲ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺑﻐﻀﻬﻢ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﺣﻖ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺒﺒﻲ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻮﻣﻲ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻔﺰﻋﻲ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﺭﺧﺎﺋﻲ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻭﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻧﻮﻣﻲ ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ، ﻭﻇﻌﻨﻲ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻲ، ﻭﻋﺴﺮﻱ ﻭﻳﺴﺮﻱ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ
ﻭﺳﺮﻱ، ﻭﺇﺻﺒﺎﺣﻲ ﻭﺇﻣﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﺳﺮﻱ ﻭﺟﻬﺮﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺋﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻧﻐﻼﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺳﺪﺍﺩ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﺘﺎﺝ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺑﻰ ﺁﺧﺬ.
)٨٤٣(

ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻨﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺳﻌﺔ ﻣﻨﻬﺠﺎ )١( ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﺫﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ
ﻟﻤﺎ
ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎ ﺣﺎﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﻏﻀﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻷﻟﻘﻴﻨﻚ ﻋﻮﺿﻪ.
 ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:[ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺑﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻓﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻰ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﺎﻣﺎ ﻫﺎﻟﻨﻲ
ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻗﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺼﺮﻓﻨﻲ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ؟ " )٣(
ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻟﺬﻟﻚ.
.
--------------------
)١( ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻚ، ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺥ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥١٣ - ٧١٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺹ ٢٢
)٩٤٣(

ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ
ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻭﻃﺎﻟﻌﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ
ﻭﻧﻬﺾ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺳﺒﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎﻝ
ﻭﺛﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﻔﺮ ﻳﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻭﻛﺴﻮﺓ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺷﻴﻌﻪ.
ﻓﺸﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺫﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻊ ﻋﻮﺫﻧﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﻭﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ، ﻓﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻻ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺮﺯﺍ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ، ﻭﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻜﻨﻨﻲ
ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ
ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
)٠٥٣(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻻ
ﺗﺨﻔﺮ، ﻓﻲ ﻭﻋﺰﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻬﺰﻡ، ﻭﺣﺮﻳﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ. ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ )١( ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻨﺠﺤﺖ
ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﻭﺗﻘﻮﻳﺖ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻬﺮﺗﻬﻢ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻮﺿﺖ
ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺍﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻠﺒﺖ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﺫﻯ
ﻭﺇﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻳﻮﻟﻮﻛﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ
ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ، ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺪﺭ
ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ، ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺗﺤﺼﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ
ﻧﻘﺒﺎ، ﺁﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﺭﻓﻴﻊ )٢( ﻭﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﻭﺗﺪﺭﻋﺖ ﺑﺪﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺗﺪﺭﻗﺖ ﺑﺪﺭﻗﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﻌﻮﺫﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺗﺨﺘﻤﺖ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺳﻠﻜﺖ ﺁﻣﻦ ﻣﻄﻤﺌﻦ، ﻭﻋﺪﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ، ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﻫﻴﻜﻞ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺗﺘﻮﺟﺖ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺗﻘﻠﺪﺕ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻞ، ﻭﺧﻔﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻟﻲ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ
ﻭﻋﻨﻲ ﻧﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ، ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ، ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻲ
ﻭﻋﻤﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻲ، ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ، ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻨﻴﻊ ﺥ ﻝ.
)١٥٣(

.ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻓﻠﻞ ﺟﻨﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻛﺴﺮ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻲ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺟﻴﺸﻬﻢ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﺳﻴﻬﺰﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﻫﻰ ﻭﺃﻣﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ
ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻋﻠﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻠﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﺑﺒﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺷﻴﺪ، ﻭﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﻤﻌﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻇﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻲ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ
ﻓﺨﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻣﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻦ
ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺬﺭﻧﻲ ﺃﺣﺪ.
ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ، ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺤﺮﻕ، ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻭﺍﺻﺐ.
ﻗﺬﻓﺘﻬﻢ ﻭﺯﺟﺮﺗﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﻄﻪ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻭﺑﻜﻬﻴﻌﺺ، ﻭﺑﻜﺎﻑ ﻛﻔﻴﺖ، ﻭﺑﻬﺎﺀ
ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻴﺎﺀ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ، ﻭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻮﺕ، ﻭﺑﺼﺎﺩ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﻭﺑﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻄﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ
ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ
)٢٥٣(

ﺭﺑﻚ ﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ، ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻧﺎﻛﺼﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ. ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ
ﺃﻥ
ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻲ
ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺍﺣﺠﺰ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺘﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﻜﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺑﺮﻭﺡ ﻗﺪﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﺻﻼﺣﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺷﺮ
ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻼﺫﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﻟﻮﺫ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺎﺫﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﻋﻮﺫ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺃﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺰﻳﻚ
ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ
)٣٥٣(

.ﻭﻧﻮﻣﻲ ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻲ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻱ، ﺫﻛﺮﻙ ﺷﻌﺎﺭﻱ، ﻭﺛﻨﺎﺅﻙ ﺩﺛﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﻮﻓﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ، ﻭﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﻭﺳﻮﺀ
ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
 ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.[ﺁﻣﻨﻲ] ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ
٧٤.
" ﺑﺎﺏ "
* " )ﺍﺣﺮﺍﺯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ( " *
* " )ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ:...
)٢(
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻌﺰﻳﺘﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ
ﻓﺨﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻉ ﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﺻﻒ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻨﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ: ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﺑﺸﺊ
ﻋﺠﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻠﻴﻞ، ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﻗﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻼﻡ، ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٠٣ - ٥١٣.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
)٤٥٣(

ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻤﻤﺖ
ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺃﺳﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﻓﺪﻫﺎ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ. ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ
ﻓﺮﻛﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺑﺰﻭﺟﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻟﻄﻢ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻲ )١( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﻢ ﺍﺭﻗﺪ
ﻟﻴﻠﺘﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺒﺮﻕ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﻳﺎ ﺳﺮ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﺑﻨﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺧﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻄﺒﻨﺎ ﻭﺍﻓﺘﻀﺤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ! ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻨﻪ؟
ﻭﻋﺠﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻟﻄﻢ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺩﻭﺍﺝ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ
.
--------------------
)١( ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﺪﻭﺍﺝ ﻛﺰﻧﺎﺭ ﻭﻏﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ
)٥٥٣(

.ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻫﻞ ﺑﻪ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﻪ ﺻﻔﺮﺓ، ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎ ﺳﺮ ﺃﻣﺎ ﺭﻛﻮﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻪ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺫﻫﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻙ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻳﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺗﺒﻪ
.[ﻭﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻣﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﻭﻧﻬﺾ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺴﺎﻣﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ.
)٦٥٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻘﺪ ﺗﺤﺼﻦ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﺤﺘﺮﺯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻪ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺤﺘﺮﺯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻄﻚ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻕ ﻇﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺎﻍ ﻟﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻨﻘﻮﺵ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ
ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻓﻪ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻏﺰﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻟﻐﻠﺒﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻏﺰﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻏﺰﺍﺓ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﺮﺯ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﺩﻫﺎ، ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﺹ ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٠٥ ﺹ ٩٦ - ٢٧ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٧٥٣(

ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﻦ، ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺗﺪﺍﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺮﻛﺒﻬﻢ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺳﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺎﺕ )٢( ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺬﺭ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﻋﻀﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻋﺪﻭ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭ
ﻋﺪﻭ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻟﺠﺄ
ﺇﻟﻴﻚ ﻇﻬﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻣﻨﻲ
.
--------------------
)١( ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ ﺥ ﻝ
)٨٥٣(

ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺍﺕ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻀﺊ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ، ﻭﻻ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﺎﻑ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻗﻔﺎ، ﻭﻟﻸﻣﻮﺭ ﻧﺎﻇﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻴﻨﻮﻧﻴﺔ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻭﻟﻠﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺤﻜﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺧﺒﻴﺮﺍ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺿﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ )١( ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺩﻭﻧﻚ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﺮﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ
 ﻭﻣﺠﻴﺐ[ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭ ﻛﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ )٢(.
ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻋﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺇﺷﺮﺍﻗﻪ ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﻮﻱ
ﻭﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﺰﻳﺰ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﺮﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻪ )٣( ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺯﻭﻗﻚ
 ﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﺬﻱ] ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٤( ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺥ.
)٩٥٣(

 ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ[ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ] ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻬﻴﺞ ﻣﺮﺩﺓ، ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺎﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ
 ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﻪ.
 ﻅ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻗﻤﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ[ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﻣﺨﻮﻑ، ﻭﺃﻱ
ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻚ، ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻧﺔ، ﺃﻭ ﺟﻨﻲ
 ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ[ﺃﻭ ﻣﻜﺮ] ﺃﻭ ﺟﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﻏﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻮﻟﺔ، ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭ ﺿﺮ
ﺃﻭ ﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﺻﻄﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻄﺐ ﺃﻭ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﺃﻭ
ﻏﺪﺭ
ﺃﻭ ﻗﻬﺮ ﺃﻭﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ ﺳﺤﺮ
 ﺃﻭ ﺳﻐﺐ ﺃﻭ[ﺃﻭ ﺁﻋﺔ] ﺃﻭ ﻣﺴﺦ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻘﻢ ﺃﻭ ﺑﺮﺹ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺆﺱ ﺃﻭ ﻓﺎﻗﺔ
ﻋﻄﺶ ﺃﻭ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻓﺎﻛﻔﻴﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺥ.
)٠٦٣(

ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ، ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ:
" ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺟﻬﺪﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻳﺒﻮﺡ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ".
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻙ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻙ "، ﻟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻠﺴﻢ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ " )١(.
٨٤.
" ﺑﺎﺏ "
* )ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﺣﺮﺍﺯﻩ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٤ - ٢٥.
)١٦٣(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﺮﺯ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﺑﺄﺱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎ ﺳﻮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺣﺮﺳﺎ ﻭﻣﺪﻓﻌﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺎﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ.
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺧﺺ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺄﺗﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺰﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺭﻛﻀﻬﻢ ﻭﻋﻄﻔﻬﻢ
ﻭﺭﺟﻌﺘﻬﻢ ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺲ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻫﺶ ﻭﺍﻟﺤﺲ
ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﺘﺰ ﺑﻪ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ.
ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻃﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻝ ﺃﻭ
ﺑﻴﺎﺽ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻷﺳﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻓﺎﺗﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ، ﻭﻣﻦ
)٢٦٣(

ﺟﻨﻮﺩﻫﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﻫﻢ ﻭﻟﻤﺰﻫﻢ ﻭﻧﻔﺜﻬﻢ ﻭﻭﻗﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ
ﻭﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻴﺜﻬﻢ ﻭﻟﻤﺤﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺩﺍﺧﻞ
ﻭﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻋﺎﺭﺽ ﻭﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺿﺮﺑﺎﻥ ﻋﺮﻕ، ﻭﺻﺪﺍﻉ ﻭﺷﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﻐﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ، ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺪﻓﻌﻚ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺼﻨﻌﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ )٢(.
٩٤.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﺃﺣﺮﺍﺯﻩ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﺣﺮﺯﺕ ﻧﻔﺴﻲ )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٤٠٢ ﻣﻊ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٥.
)٢( ﻭﺍﺣﺘﺮﺯﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺥ.
)٣٦٣(

ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻧﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ
ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﺬﻛﺮﻭﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ
ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺍﻡ " )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٥.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٥.
)٤٦٣(

.٠٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﺃﺣﺮﺍﺯﻩ ﻭﻋﻮﺫﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺮﺯ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻳﺎ ﻣﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻳﺎ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ! ﺳﺒﺐ ﻟﻨﺎ
ﺳﺒﺒﺎ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
٢ ﺩ -: ﻗﺎﻝ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﺤﺠﻞ ﻟﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ )٣( ﻳﺰﻫﺮ، ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ
ﻭﺭﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﺃﻧﺖ ﻛﻨﻔﻲ ﺣﻴﻦ
ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺼﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٥.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢٥
ﺹ ١٩٣ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﻜﻮﻝ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ ﺭﺍﺟﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺰ
ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ: ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﺪ. ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﻂ
ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻓﻘﻂ. ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻭﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻟﻢ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ.
)٥٦٣(

ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﻤﻮﺥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺰﻩ
ﻳﺘﻌﺰﺯﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻧﻴﺮ )١( ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ
ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﺕ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻜﻞ ﻟﻪ ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
١٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
١ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻳﺒﻘﻰ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻮﻗﺎ
ﺷﻮﻗﺎ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ.
ﺃﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ، ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻴﺮ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﺑﺄﺩﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻳﻮﻍ "
ﻭ " ﺟﻮﻍ ".
)٦٦٣(

ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ، ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ
ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻄﺔ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ، ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭ
ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ، ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﺇﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ، ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ، ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ
ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺴﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ
)٧٦٣(

ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ
ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ
ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻚ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻲ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺎﻗﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻋﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻟﺠﻢ ﻓﺎﻩ
ﻭﺭﺩ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﺣﻤﺎﻙ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺟﺎﺭﻙ ﻣﻨﻴﻊ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ
ﻗﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻵﺑﺎﺋﻨﺎ
)٨٦٣(

ﻭﻷﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﺬﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺣﺮﺯ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ " ﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺎ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ
ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻨﻚ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺣﺮﺯ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺃﺳﻼﻓﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺣﺮﺯ ﺣﺎﺭﺯ: ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻄﺮﻗﻲ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻲ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻲ
ﺿﺮﺍﺋﺤﻬﻢ، ﻭﻗﺪﺱ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ: ﺃﻭﺩﻋﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻘﻔﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺮﺍﺳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻔﻴﻈﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ: ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺳﻨﺔ ٨٨٩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺩ ﻃﻮﺱ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٩٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ:
" ﺃﻭﺩﻋﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﻔﻬﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺮﺍﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻴﻂ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ، ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ.
ﺣﺮﺯ ﺁﺧﺮ: ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﺴﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻴﻮﺽ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﺳﻴﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺟﻞ
ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺳﺔ ﺻﻴﻨﺖ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻌﺎﻡ ١١٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﺘﻨﻲ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺰﻳﻊ )١( ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﻨﺔ ﺷﺒﻪ ﺧﻠﺴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺗﺎﺟﻬﺎ )٢( ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺷﻌﺸﻌﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻬﺔ ﺿﻮﺀﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺒﺢ ﻫﻴﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﻲ
ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺎﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ ﻛﺒﻴﺮﻩ، ﻓﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺿﻮﺀ
ﻻﻣﻊ، ﻭﺟﻼﻝ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﺍﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺷﻔﻴﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻧﺎ
ﺟﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻭﺟﺎﻩ ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ، ﻭﻗﺒﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺣﺬﺍﺀ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎﺗﻪ ﻣﺘﻬﺸﺸﺎ ﻣﺘﺒﺸﺸﺎ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺮﺍ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻬﺘﻲ، ﻭﺧﺪﻱ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﻣﺘﺒﺸﺮ ﺑﻲ، ﻣﻨﻔﺲ ﻋﻨﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻫﺰﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ: ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻧﻮﻣﺔ ﻣﺨﺘﻠﺴﺔ
ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ، ﻟﻐﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﻩ - ﻣﺜﻠﺜﺔ - ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﺎﻩ.
)٠٧٣(

ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ، ﻣﺴﺘﻨﻔﺾ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﻋﻦ ﺧﻠﺪﻱ ﻛﺂﺑﺘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﻋﺎﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺯ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺳﻤﺎﻋﻲ، ﻭﻣﺤﻔﻮﻅ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻗﺮﺃ، ﺃﻭ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎﻣﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻲ،
ﻭﺣﺎﻓﻈﻲ
ﻭﺣﻔﻴﻈﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻴﻂ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻛﺮﺭ ﻓﻘﺮﺃ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻌﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺗﺤﻔﻈﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻣﺘﻠﻬﻔﺎ ﻟﻬﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﻘﺎ ﺣﻨﻮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻫﻴﺮ ﻳﻘﻈﺔ ﻓﻬﻲ
ﻫﺠﻌﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺗﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺒﻨﺎﻥ ﻳﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﻔﺎﻗﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﺛﺮﺓ ﺍﻓﻘﺮ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺸﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻟﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﺑﻮﻣﻴﻪ ﻏﺪﻩ، ﻭﻻ ﺃﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺪﻩ
ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺣﺪﻩ، ﺣﻖ ﺣﻤﺪﻩ.
)١٧٣(

.٢٥
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﺯ( *
* )ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ( *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺣﺠﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﻚ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺑﻤﺎ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ
ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻔﺮﻗﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺡ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺬﻩ ﻋﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﺣﻞ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﺮﻣﻴﻨﻲ ﺑﺨﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺴﺮﻱ ﺇﻟﻲ ﻃﻮﺍﺭﻗﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ، ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ
ﻫﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ، ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻳﺎ
ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
)٢٧٣(

ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺫﻟﺖ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﺰﺓ ﻛﻞ ﻣﺘﻌﺎﻇﻢ ﻣﻨﻬﻢ
 ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ[ﻋﺰ] ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﺭﺩﻳﻦ ﻣﺘﻤﺰﻗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻫﺎﻟﻜﻴﻦ ﺑﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﻐﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﻬﺘﻢ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ، ﺑﺎﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﺑﺎﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻼﺕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ، ﺃﺯﺟﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻮ ﺇﻟﻲ ﻳﺪﺍ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ، ﺟﻤﺪﺕ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀﻳﻦ، ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻭﺑﺘﻼﻟﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ
ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻙ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺩﺏ ﻭﻣﺸﻰ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻭﻋﺘﺎ
 ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻻ ﻟﺠﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺎﺭﺏ، ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ، ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ[ﺍﻟﻠﻪ]
ﺇﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻭﺑﺮﺯﺧﺎ، ﻭﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻰ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺿﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺘﻜﻠﻲ؟ ﻓﻐﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻙ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﺠﺎ، ﻭﻧﺤﻮﻙ ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺄ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ
ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﺍﺭﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻨﻜﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺑﻚ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻌﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
)٣٧٣(

.ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻳﺎ ﺻﺎﺭﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮ، ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﺫﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ )١( ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻷﻗﻼﻡ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ.
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﻓﻲ ﺣﺰﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﻓﻲ
ﻛﻨﻔﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻋﺪﻭ ﺭﺍﺻﺪ، ﻭﻟﺌﻢ ﻣﻌﺎﻧﺪ، ﻭﺿﺪ ﻛﻨﻮﺩ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺸﻔﻴﺖ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻜﻔﻴﺖ )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻇﻠﻢ، ﻭﻏﺎﺷﻢ ﻏﺸﻢ، ﻭﻃﺎﺭﻕ ﻃﺮﻕ، ﻭﺯﺍﺟﺮ ﺯﺟﺮ، ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺣﺠﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ، ﻭﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ، ﻭﺑﻪ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻳﻄﺮﻕ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻏﺎﺳﻖ، ﺃﻭ ﺻﺒﺢ ﺑﺎﺭﻕ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻜﻴﺪ، ﺃﻭ ﺿﺪ ﺃﻭ ﺣﺎﺳﺪ ﺣﺴﺪ، ﺯﺟﺮﺗﻬﻢ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ
ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ. ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺃﺗﺪﺭﻉ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺧﻀﻊ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺧﻤﺪ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﺥ ﻝ.
)٤٧٣(

ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻫﻤﺪ ﻭﻟﺒﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ، ﻻﺳﻤﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻟﺠﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺘﺮﻗﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻼﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺣﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﺯﺟﺮﺗﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ )٢( ﻻ ﻣﻨﺠﺄ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻟﻮﺍﺭﺩﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺬ
ﻟﻤﺎ ﺭﺩﻛﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻨﻔﺬ
ﻟﻬﺎﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﺴﺔ ﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ، ﻭﻧﺰﺍﻉ ﺍﻟﺘﻬﺒﻴﻂ، ﻭﺭﻭﺍﺟﺲ ﺍﻟﺘﺨﺒﻴﻂ، ﻓﺮﺍﺑﻌﻜﻢ ﻣﺤﺒﻮﺱ
ﻭﻧﺠﻢ ﻃﺎﻟﻌﻜﻢ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﻣﻄﻤﻮﺱ، ﻭﺷﺎﻣﺦ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻜﻮﺱ، ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺗﻤﺰﻗﻮﺍ
ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ، ﻭﺗﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺣﺠﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺬﺕ ﺑﻪ ﺃﻋﺎﺫﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺃﺟﺎﺭﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺃﻏﺎﺛﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺎﻗﻤﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ، ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻧﺠﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻫﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﻦ )٣( ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﺇﻥ ﺑﻄﺶ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﻳﺒﺪﺉ ﻭﻳﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺜﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻟﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ
ﻟﻮﺍﺭﺩﻛﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺬ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﻔﺬ ﻟﻤﺎ ﺭﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﺴﺔ ﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ، ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٥٧٣(

.ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻚ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻓﻼ ﺗﻄﺮﺣﻨﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻦ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻔﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻳﺎ
ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺣﺠﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ، ﺍﺧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺫﻯ ﻭﺳﻮﺀ ﺑﻤﻨﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩﻧﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺷﺪ ﻋﻨﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻳﺎ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺻﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﺪ ﻣﻤﺪﺩﺓ ﺗﻜﻴﺪ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻭﺗﺮﺩ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ ﺑﺎﻻﻗﺴﺎﻡ، ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ، ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١( ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻭﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺎﻟﻢ، ﻭﺑﻜﻬﻴﻌﺺ ﻭﺑﻄﻪ ﻭﺑﻄﺴﻢ ﻭﺑﺤﻢ ﻭﺑﺤﻤﻌﺴﻖ ﻭﻧﻮﻥ )٢(
ﻭﺑﻄﺲ
ﻭﺑﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻌﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﻭﺑﻨﻮﻥ ﻅ.
)٦٧٣(

:ﺣﺠﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺗﻮﻛﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ،
 ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻣﺎﻟﻚ[ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺭﺏ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺧﺒﺄﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﻞ ﻣﻦ
ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﻓﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﻣﺎﺕ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻭﺧﺎﻟﺺ ﺻﺮﻳﺢ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺧﻔﻲ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺳﺮﻱ، ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺻﻤﻴﻢ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻟﺒﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺄﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺍﻗﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻄﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺧﺒﺄﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ
ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺠﺮﻧﺎ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻃﺮﺩﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ.
)٧٧٣(

:ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺠﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻱ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺩﺭﺱ ﻣﻦ
ﻓﺮﻭﺿﻚ ﻭﺳﻨﻨﻚ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻰ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻗﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺠﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻀﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻱ ﻓﺄﻳﺪﻧﻲ ﺑﺠﻨﻮﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ
ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻣﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩﻫﻢ
ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻨﺼﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺤﺪﻭﺩﻙ
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺸﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺯﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﺃﻣﻨﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻼﻭﺗﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺃﺻﻌﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﺎ ﺑﻬﺪﻡ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭﺍﺕ، ﻭﺳﻼﻣﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ:
٢ - ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ:
ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺤﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺎ ﺣﺎﺋﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻧﺰﻏﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻏﻠﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٦٣ - ٧٧٣.
)٨٧٣(

.ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺣﻲ ﻗﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﺶ ﻋﻨﻲ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﺍﻏﺶ ﻋﻨﻰ ﺍﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻳﻜﺎﺩ ﺳﻨﺎ ﺑﺮﻗﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﻛﻤﺎﺀ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻫﺸﻴﻤﺎ ﺗﺬﺭﻭﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ، ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ، ﻋﻠﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ
ﺃﺣﻀﺮﺕ
ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ.
ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻭﺷﻘﺎﻕ، ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻋﻤﻴﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺘﺄﺻﻠﻦ ﺷﺄﻓﺘﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻨﺎﻗﺘﻴﻦ ﻓﺄﻭﺛﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻬﻤﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ
)٩٧٣(

ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺭﺃﺳﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺣﺘﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺃﺳﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ
ﺭﺃﺳﺎ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺪﺍﺭ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺷﺨﺼﻴﻦ
ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﻛﺘﻢ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ، ﻭﺗﺮﺯﻕ، ﻭ
ﺗﻌﻄﻲ، ﻭﺗﻤﻨﻊ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﺄﻋﻢ ﻋﻨﺎ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺻﻤﻢ ﻋﻨﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻋﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻏﻠﻞ ﻋﻨﺎ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻛﻴﺪﻩ
ﻭﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
)١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻨﺘﺤﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ
ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ، ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺸﺮﺡ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﺪﻋﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻭﺭﺕ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺟﺮﺗﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻨﻬﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٦٢.
)٠٨٣(

ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻛﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺟﻨﻴﺖ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﻭﺑﻘﺖ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺘﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ
ﻋﺜﺮﺗﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻌﻔﻮﻙ ﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻌﻴﺬﻙ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺳﻮﺀ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻻ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺪﺗﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﺳﻮﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻟﻘﻠﺔ ﺷﻜﺮﻱ، ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ، ﻓﻴﺎ ﻣﺨﺸﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﻳﺎ ﻣﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻟﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺣﻤﻠﻚ ﻭﺃﺧﺮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻷﺯﺩﺍﺩ ﺇﺛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ؟ ﺃﻡ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻲ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻴﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻔﻠﻖ ﻗﺤﻒ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﺻﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺸﻢ
)١٨٣(

ﻋﻈﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﻔﻮ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ
ﺛﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺃﺻﻠﺢ
ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
 ﻅ[ﺑﻌﻔﻮﻙ] ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻳﺎ ﻋﻔﻮ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻌﺔ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﺃﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
 ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ[ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭ] ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻴﻼ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ... ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻣﻠﺨﺺ ﺷﺮﺡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺷﻦ
ﺛﻘﻴﻞ ﺁﻟﻤﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺧﻠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ
ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ
ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺯﻭﺟﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ، ﻗﺪ ﺗﻤﺰﻗﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٦٢ - ٧٦٢.
)٢٨٣(

.ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻏﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﻛﺎﻏﺬ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ، ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﺮﺽ ﻛﺎﻥ، ﻟﺰﺍﻝ
ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﺹ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ ﺛﻢ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺭﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻦ ﻣﻴﺖ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻒ ﻧﻮﺭ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺚ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻮﻧﺴﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪﻯ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ
 ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،[ﺛﻮﺍﺏ] ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺧﻠﻖ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺯﻣﺎﻣﺔ
ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻛﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ
ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﺄﺱ ﻣﻨﻬﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٣٨٣(

ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻒ ﺍﺳﻢ، ﻭﺍﺳﻢ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺼﻞ، ﻛﻞ ﻓﺼﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺒﺴﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﻓﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺍ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻢ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ.
ﺏ - ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﺌﻼﺕ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ.
ﺝ - ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺩ - ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻩ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٠٤، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﻔﺼﻼ.
)٤٨٣(

.ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻳﺎ ﻏﻔﺮﺍﻥ، ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ.
ﺯ: ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ. ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﺠﺰﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ
ﻳﺎ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ.
ﺡ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ.
ﻁ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻧﻊ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ، ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ، ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ، ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ
ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻊ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻊ.
ﻯ: ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻛﻞ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﻛﻞ ﻣﻬﻤﻮﻡ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻛﻞ
ﻣﺮﺣﻮﻡ، ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﻛﻞ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ ﻛﻞ ﻣﻌﻴﻮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ ﻣﻄﺮﻭﺩ.
ﻳﺎ: ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﺣﺸﺘﻲ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻋﻨﺪ
ﺣﻴﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﻏﻨﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻱ، ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺜﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻔﺰﻋﻲ.
ﻳﺐ: ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ
ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ.
ﻳﺞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ، ﻳﺎ ﻭﻛﻴﻞ، ﻳﺎ ﻛﻔﻴﻞ
)٥٨٣(

.ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻞ، ﻳﺎ ﻗﺒﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﺪﻳﻞ، ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻞ
ﻳﺪ: ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ
ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ.
ﻳﻪ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ.
ﻳﻮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺻﺎﻧﻊ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻳﺰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻠﻘﻦ
ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻬﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻤﻜﻦ، ﻳﺎ ﻣﺰﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻦ، ﻳﺎ ﻣﻘﺴﻢ.
ﻳﺢ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻘﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻪ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﻦ
ﻋﺼﺎﻩ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻪ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ ﻗﺪﻳﻢ.
ﻳﻂ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻻ ﺑﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ: ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ
)٦٨٣(

.ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻛﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﻲ ﻳﺎ ﺣﻔﻲ
ﻳﺎ ﺭﺿﻲ ﻳﺎ ﺯﻛﻲ ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ.
ﻛﺐ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ.
ﻛﺞ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﺔ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ.
ﻛﺪ: ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻻ ﻣﻮﺕ ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﺎ ﻣﻀﻌﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻳﺎ ﻣﺎﺣﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ.
ﻛﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﻳﺎ ﻣﻄﻬﺮ
ﻳﺎ ﻣﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻳﺎ ﻣﺒﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﺧﺮ.
ﻛﻮ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ.
ﻛﺰ: ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻃﻬﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺍﺷﻔﻊ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
ﻛﺢ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻓﺨﺮ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻻ
ﻋﺰ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻧﻴﺲ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ.
)٧٨٣(

ﻛﻂ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﺣﺎﻛﻢ
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ.
ﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻤﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﻳﺎ ﻣﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺮﻣﻪ ﻳﺎ ﻣﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻩ
ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻪ.
ﻻ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻳﺎ ﺣﻴﺎ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻳﺎ ﺻﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻳﺎ
ﻻ ﻳﻀﻌﻒ.
ﻟﺐ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﺪ
ﻳﺎ ﺭﺍﺷﺪ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﺿﺎﺭ ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ.
ﻟﺞ: ﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ.
ﻟﺪ: ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻓﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﻗﻮﻱ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ
ﺷﺮﻳﻒ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻪ ﻋﺰﻳﺰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻣﺠﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﺪﻩ ﺣﻤﻴﺪ.
ﻟﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ، ﻳﺎ ﻭﺍﻓﻲ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ
ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﻳﺎ ﺭﺍﺿﻲ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ.
ﻟﺰ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻛﺎﺋﻦ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٨٨٣(

ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻟﺢ: ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻣﻔﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻘﺼﺪ ﺇﻻ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻟﻂ: ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻳﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻳﻦ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺴﻴﻦ.
ﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ، ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ
ﻳﺎ ﻛﺎﺳﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻳﺎ ﺫﺍﻛﺮ، ﻳﺎ ﻧﺎﻇﺮ، ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ.
ﻣﺎ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺿﺤﻚ ﻭﺃﺑﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﻴﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻣﺐ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﻜﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
ﻣﺞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻬﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺒﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺑﻪ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻩ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﻃﺆﻥ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ.
ﻣﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ، ﻳﺎ ﻃﺒﻴﺐ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﻬﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﺜﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ.
)٩٨٣(

ﻣﻪ: ﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺒﻴﺐ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻒ، ﻳﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻓﻴﻊ
ﻳﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﻱ، ﻳﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻨﻰ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﺃﺭﺀﻑ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺭﺅﻭﻑ.
ﻣﻮ: ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻣﺰ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻮﻕ
ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﻧﻮﺭ.
ﻣﺢ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺷﺮﻳﻒ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﻣﻘﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺻﺪﻕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻩ ﻓﻀﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻋﺪﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻠﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻤﻴﻢ.
ﻣﻂ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻬﻞ، ﻳﺎ ﻣﻔﺼﻞ، ﻳﺎ ﻣﺒﺪﻝ، ﻳﺎ ﻣﺬﻟﻞ
ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ، ﻳﺎ ﻣﻨﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﻣﺠﺰﻝ، ﻳﺎ ﻣﻤﻬﻞ، ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ.
ﻥ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻯ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺌﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻧﺎ: ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ.
ﻧﺐ: ﻳﺎ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ
)٠٩٣(

.ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻧﺞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ
ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻈﻨﺎ، ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻨﻨﺎ، ﻳﺎ ﻃﺒﻴﺒﻨﺎ.
ﻧﺪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
ﻧﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﺼﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻧﻌﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺷﻜﺮﻩ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺟﻼﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻨﻬﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻄﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻄﺎﺅﻩ.
ﻧﻮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﻧﺰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻔﻮ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺻﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ
ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ، ﻳﺎ ﻋﻄﻮﻑ، ﻳﺎ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ، ﻳﺎ ﺳﺒﻮﺡ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ.
ﻧﺢ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺩﻻﺋﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ
ﻳﻌﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻄﻔﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
ﻧﻂ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻃﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻃﺒﻴﺐ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ
ﻣﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﻻ ﺷﻔﻴﻖ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﻻ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ
ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻧﻴﺲ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺭﺍﺣﻢ ﻟﻪ
)١٩٣(

ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ
ﺱ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻩ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻩ، ﻳﺎ ﻛﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻸﻩ
ﻳﺎ ﺭﺍﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻩ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻩ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﻩ، ﻳﺎ ﻣﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻓﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻮﺍﻩ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻻﻩ.
ﺳﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ، ﻳﺎ ﻧﺎﻃﻖ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ
ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ، ﻳﺎ ﻓﺎﺭﻕ، ﻳﺎ ﻓﺎﺗﻖ، ﻳﺎ ﺭﺍﺗﻖ، ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻖ.
ﺳﺐ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ.
ﺳﺞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ.
ﺳﺪ: ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻳﺎ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﺳﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺳﺘﺎﺭ، ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ، ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ، ﻳﺎ ﻧﻔﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﺎﺡ.
ﺳﻮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺳﻮﺍﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻨﻲ ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻨﻲ ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﻛﻼﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﺰﻧﻲ ﻭﺃﻏﻨﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺁﻧﺴﻨﻲ ﻭﺁﻭﺍﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺗﻨﻲ ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﻲ.
ﺳﺰ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ
)٢٩٣(

ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻﻣﺮﻩ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺳﺢ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺮﺍﺟﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻌﺎﺷﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺳﺒﺎﺗﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺮﺻﺎﺩﺍ.
ﺳﻂ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ، ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻊ، ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ، ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ، ﻳﺎ
ﺳﺮﻳﻊ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺮ.
ﻉ: ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺯﻕ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ
ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﻌﺪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻼﻝ ﻻ ﻳﻜﻴﻒ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ
ﻧﻌﻮﺕ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ.
ﻋﺐ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﻋﺞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻖ، ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻖ، ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ
ﻳﺎ ﻣﻘﻴﺖ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ، ﻳﺎ ﻣﺬﻝ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ.
ﻋﺪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺑﻼ ﺿﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﺮﺩ ﺑﻼ ﻧﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺻﻤﺪ ﺑﻼ ﻋﻴﺐ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺗﺮ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺽ ﺑﻼ ﺣﻴﻒ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺑﻼ ﻭﺯﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ
)٣٩٣(

ﻫﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻼ ﺫﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﺑﻼ ﻓﻘﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺑﻼ ﻋﺰﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﺑﻼ ﺷﺒﻴﻪ.
ﻋﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺮﻑ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻓﻮﺯ ﻟﻠﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻋﺰ ﻟﻠﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻠﻤﻨﻴﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﻟﻠﻄﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻋﻮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺁﻻﺅﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻧﻌﻤﺎﺅﻩ.
ﻋﺰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻜﻴﻦ
ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ، ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ.
ﻋﺢ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻋﻂ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻑ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻳﺎ
ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻨﻘﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻷﻟﻢ
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
ﻓﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻳﺎ ﻓﺎﺿﻞ
ﻳﺎ ﻓﺎﺻﻞ )١( ﻳﺎ ﻋﺎﺩﻝ ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻭﺍﻫﺐ.
ﻓﺐ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺠﻮﺩﻩ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﺯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻳﺎ ﻓﺎﺻﻞ ﻳﺎ ﻭﺍﺻﻞ.
)٤٩٣(

ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺑﺤﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ.
ﻓﺞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻓﺪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺃﻣﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ.
ﻓﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ، ﻳﺎ ﺑﺮ
ﻳﺎ ﺣﻖ، ﻳﺎ ﻓﺮﺩ، ﻳﺎ ﻭﺗﺮ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﺳﺮﻣﺪ.
ﻓﻮ: ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﺮﻑ، ﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻋﺒﺪ، ﻳﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﺷﻜﺮ
ﻳﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺫﻛﺮ، ﻳﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺣﻤﺪ، ﻳﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻃﻠﺐ، ﻳﺎ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﻭﺻﻒ، ﻳﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻗﺼﺪ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺳﺌﻞ، ﻳﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻢ.
ﻓﺰ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )١( ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻳﺎ
ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﺢ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﺸﻜﺮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻓﻐﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ.
ﻓﻂ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ ﺫﺍﺭﺉ، ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺥ
ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ، ﻳﺎ ﻓﺎﺗﺢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ، ﻳﺎ ﺿﺎﻣﻦ، ﻳﺎ ﺁﻣﺮ، ﻳﺎ ﻧﺎﻫﻲ.
ﺹ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﻦ.
)٥٩٣(

ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ.
ﺻﺐ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺷﺊ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺻﺞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﻜﺮﻡ ﻳﺎ ﻣﻄﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ
ﻳﺎ ﻣﻘﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﻣﺮﺿﻲ ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ.
ﺻﺪ: ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻠﻴﻜﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺻﺎﻧﻌﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﺎﺳﻄﻪ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻘﺪﺭﻩ ﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺤﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻣﻤﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ.
ﺻﻪ: ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺫﺍﻛﺮ ﻭﻣﺬﻛﻮﺭ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﻣﺸﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﻉ ﻭﻣﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺠﻴﺐ ﻭﻣﺠﺎﺏ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺆﻧﺲ ﻭﺃﻧﻴﺲ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺟﻠﻴﺲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ.
ﺻﻮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺣﺒﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺭﻗﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ
ﺣﻠﻴﻢ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺑﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺻﺰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﺒﺐ ﻳﺎ ﻣﺮﻏﺐ ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﻳﺎ ﻣﻌﻘﺐ
ﻳﺎ ﻣﺮﺗﺐ ﻳﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﻳﺎ ﻣﺤﺬﺭ ﻳﺎ ﻣﺬﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺴﺨﺮ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺮ.
)٦٩٣(

ﺻﺢ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻛﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺁﻧﻪ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺪﻳﻢ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻤﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺻﻂ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻌﻞ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻫﻤﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺑﺎ
ﻻ ﻳﻤﻞ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻳﺎ ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﺤﻴﻒ، ﻳﺎ ﻏﻨﻴﺎ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ
ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺼﻐﺮ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺭﺟﺐ: ﻭﺟﺪﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻬﺞ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ:
ﺧﺒﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﺎﺭﻳﻪ ﻭﻟﺤﻤﺎﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﺸﻜﻮﻻ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ ﺹ ٢٠٤ - ١١٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ
ﺹ ٦٨ - ٠٠١ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٧٢٣ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺞ.
)٧٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﻬﻮﻝ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻮﺷﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺣﻤﻠﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ )١( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺨﺼﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﺧﻠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻙ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺯﻭﺟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
)٨٩٣(

ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻪ، ﻗﺪ ﺗﻤﺰﻗﺖ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺼﻮﻧﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ، ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﺸﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺗﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
)٩٩٣(

:ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻧﺎﺋﻠﻲ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻣﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻦ! ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻭﻳﻘﻴﻦ
ﺻﺎﺩﻕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻟﻌﺎﻓﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺘﺐ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ
ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻣﺴﻚ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺭﺵ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻦ ﻣﻴﺖ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻧﻮﺭ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻨﺜﺮﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻧﻮﻧﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻮﺳﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻮﺳﺪﻭﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﻓﻲ ﺣﺠﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻨﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﺭﺃﺱ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﺃﺱ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻓﻢ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻐﺎﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٠٠٤(

ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻯ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ، ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻏﻼﻡ، ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻏﻼﻡ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺠﻴﺐ
ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻛﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻟﻜﻞ ﻗﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺣﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻟﻜﻞ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻭﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ، ﻭﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻃﺒﻖ ﻣﻨﺪﻳﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ " ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﻒ
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺴﻮﻗﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻐﻠﻘﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ
)١٠٤(

.ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺷﻮﻗﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﻩ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺰ
ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻻ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻮﺍﻝ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺣﻔﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﺬﻟﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻣﻚ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺿﺮﺍ
ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﺮﺯ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯﺍ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻷﻫﻠﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻩ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻭﻭﻗﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ
ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﺃﺻﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(
٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ )٢(
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٨٢ - ٨٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٢٠٤(

ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻮ ﺩﻋﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺎﻳﺢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻟﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺷﺪﺓ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﺴﻜﻦ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻜﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻻﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻟﻨﺠﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻪ ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻪ ﻏﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮﻩ، ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻃﻮﻋﺎ ﻟﻪ
 ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺗﻘﻮﻝ:[ﻭﻛﻔﻰ ﺷﺮﻩ]
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺸﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﻇﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺮﺑﻞ
ﺑﺎﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺳﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ
ﺗﻔﺮﺩ ﻣﺠﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻣﺠﻴﺒﺎﺕ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻫﺎﺩﻳﺔ
ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻴﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﺷﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻨﺸﺮ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻧﻌﻤﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻭ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ
ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻚ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
)٣٠٤(

.ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻔﺮﺩﺍﻧﻴﺔ ﻣﻘﺮﺓ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻜﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﺷﻌﺎﻉ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺧﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺘﺪﻛﺪﻛﺔ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻫﻴﺒﺘﻚ
ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻚ ﺭﺍﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻘﺖ ﺑﻪ ﺭﺗﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻔﻮﻥ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮ )١(
ﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﺣﺠﺞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻚ ﺑﻔﻄﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﻣﺴﺮﺍﺕ ﺳﺮﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ
ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
)٢(
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺃﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻭﻷﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﺖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻨﺪ
ﺷﺪﺓ )٣( ﻓﻈﻔﺮﻧﺎ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻛﻔﻴﻨﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﺑﺒﻠﻮﻍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﻓﺨﻔﺖ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻌﺎ ﺿﺎﺭﻳﺎ ﻭﻻ ﻟﺼﺎ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﺑﻠﻴﻞ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ
ﻭﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﻭﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﺗﺪﺑﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ.
)٤( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٩ - ٧٩.
)٤٠٤(

ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻏﻤﺎ
ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻳﺎ
ﺃﻭ
ﺃﻛﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﻠﺖ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻚ.
٧ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻠﺺ، ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺧﻮﻑ
ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﺧﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﺎ ﺑﺮﻛﻨﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺭﺏ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻪ )١( ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻋﺪﺩﺍ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
--------------------
)١( ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٥٠٤(

.ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻛﻼﺋﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻳﺪﻳﺮ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻮﻳﺬﺍ ﻟﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻪ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ
ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺑﺼﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﻓﻆ
ﺣﻔﻆ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﺇﻧﻚ ﺣﺎﻓﻆ ﺣﻔﻴﻆ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(. * *
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻳﺤﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ
ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٦٠٤(

- :ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ
ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٠٠١ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺧﻠﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﻗﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٧٠٤(