Original file: 2899.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٣٥ ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻉ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺳﺔ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺳﺒﻴﻖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻠﻊ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻣﻌﻲ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻓﻴﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺒﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﻌﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﻮﺍﻃﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ، ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻓﺘﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﻬﻞ ﺇﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻮ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ )١( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻵﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
)١(

ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻓﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻻﺋﻤﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻮﺟﻪ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﺎ:
 ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻭﻝ[ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ] " ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺬﻣﺎﻣﻚ
 ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﻏﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ[ﺷﺮ] ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ، ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻫﻮ ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻣﺤﺘﺠﺰﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺎﺻﺪ ﻟﻲ ﺃﺫﻳﺔ ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍ، ﻭﺃﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺣﺠﺰﺕ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ".
ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻚ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭﻙ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺣﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺗﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻳﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ
ﺣﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻳﻤﺘﺎﺯﻫﺎ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﺑﺼﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﺮﺭﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎﺗﻲ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻐﻮﻳﺔ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻧﻘﻤﺔ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮﺍ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﺻﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ )١(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٩٥ ﺹ ٧٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻳﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ " )١(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ:
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺟﻠﻮ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻓﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻠﺒﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﺰﻗﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻨﺨﺮﺓ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ.... ﺑﺨﻔﻲ ﻟﻄﻔﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٥٥.
)٣(

(٤٥ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻣﺎ( " *
* " )ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﻮﺫﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻫﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺔ )٢( ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺭﻗﻴﺘﻪ
ﻭﻋﻮﺫﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ )٣(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻭﺭﻗﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٤( ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﺳﻠﻮﻧﺎ ﻧﻌﻠﻤﻜﻢ ﻭﻧﻮﻗﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻗﺎﻩ ﻳﺮﻗﻴﻪ ﺭﻗﻴﺎ ﻭﺭﻗﻴﺔ: ﻋﻮﺫﻩ ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﻋﻮﺫﺗﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺪﻯ ﺑﻌﻠﻰ ﻓﻘﻴﻞ
ﺭﻗﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻀﻤﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﺃ ﻭﻧﻔﺚ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﻗﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻛﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ: ﻋﻮﺫﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻠﻖ
ﺗﻤﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺰﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﻢ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﻛﺜﺒﺔ: ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻠﺪﻍ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٨٤.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٨.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٤.
)٤(

٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ )١(.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺷﺮﻙ )٢(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻮﻳﺬ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ )٣(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻌﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)٥(.
٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﻧﻌﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ
ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٦(.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٧(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٤.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٤.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٤.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٤.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٤.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٤.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٤.

()٥

٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻗﻰ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺣﻤﺔ
ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ )١(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﻴﻪ )٣(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻜﻮﻯ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﺮﻗﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ )٤(.
٥٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﻮﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺯ
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺧﻮﻑ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻲ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ، ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢١.
)٦(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻈﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺣﻠﻤﻪ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ
ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺩﻝ ﺳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻬﺒﺎﻃﺎ ﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻼﻧﻴﻬﺎ )١(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺴﻞ ﺃﻭ
ﺻﺪﺍﻉ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺮﺃ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ )٢(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٣(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺗﺒﺮﺋﻬﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ )٤(.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﻘﻞ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٤، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻟﻠﺴﻤﺎﻃﺎ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٩ ﺹ ٥٤٣.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٢٤.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٣.
)٧(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ )١(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻜﻞ
ﺃﻟﻢ
ﻭﻫﻲ " ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻋﻴﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺩﺍﺀ، ﺃﻋﻴﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ " )٢(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٣(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻊ ﻭﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮﺓ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ:
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٥(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٤.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٧.
)٤( ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ".
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٩.
)٨(

٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ
ﻓﻀﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻋﻠﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﺃﻭ ﻭﺟﻊ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀ
ﻣﺎ
ﺃﺟﺪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ )١(.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻭﺟﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻔﺎﺋﻚ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٩.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٢١.
)٩(

٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﺷﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻻ
ﺷﻔﺎﺀ
ﺇﻻ ﺷﻔﺎﺅﻙ، ﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺳﻘﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺑﻠﻴﺔ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
١١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﻗﻂ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺃﻣﻲ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺃﻣﻲ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻭﺍ ﺷﺒﺎﺑﺎﻩ، ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺧﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﺛﻢ ﺍﺭﻗﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺍﻛﺸﻔﻲ
ﻗﻨﺎﻋﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺯﻱ ﺷﻌﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻲ: " ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻫﺒﺘﻪ
ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻫﺒﺘﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﻘﺘﺪﺭ " ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻴﻦ
ﺭﺃﺳﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻊ ﺧﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢(.
٢١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻗﻠﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ

--------------------
.)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٢١
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٢١.
)٠١(

ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ )١(.
٣١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﻩ ﻟﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ )٢(، ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺗﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻮﺡ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻓﺎﺩﺡ، ﻭﺃﻣﺮ ﻓﺎﺟﻊ، ﻭﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ، ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺮﺯ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٢١ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻬﻆ ﺣﺎﻣﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻳﺄﺗﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺧﻮﺭﻩ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٢١.
)١١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ، ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻳﻨﻔﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟
ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
٥١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ
ﺣﺴﻴﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﻳﺜﺎ )٥(.
ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ
ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٦(.
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١ ﻭ ٦٥٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١ ﻭ ٤ ﻭ ٦١ ﻭ ٧١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٠١ ﻭ ٦٠١.
)٢١(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ )١(.
ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻬﻞ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ )٥(.
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻟﺘﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ )٧(.
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨(.
ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٣ ﻭ ٩٢١.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٩.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٤١.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٧( ﻃﻪ: ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٢١ - ٥١، ٨٩.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٢ ﻭ ٧٨.
)٩( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧١١.
)٣١(

.(ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٢(.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ )٣(.
ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﺘﺎﺭﻛﻮﺍ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻟﺸﺎﻋﺮ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺑﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٤(
ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٦(.
ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ )٧(.
ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٨(.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٩(.
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٧.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٣.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٣ - ٧٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٣ ﻭ ٣٦ ﻭ ٥٦.
)٦( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٦ ﻭ ٧.
)٧( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٨( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٩( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٢٤ - ٤٢٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٩.
)٤١(

٦١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺣﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻗﺪﺣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﻨﺰﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﻣﺨﺨﻪ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ )١(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺳﺒﻊ ﺣﺒﺎﺕ ﺷﻮﻧﻴﺰ )٢( ﻭﺳﺒﻊ ﺣﺒﺎﺕ ﻋﺪﺱ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺒﻊ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻋﺴﻞ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ] ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
 ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ.[ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺒﺮ ﻻ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﻜﺮﺭﻩ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٤٤ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ: ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٨.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٧.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤٤.
)٥١(

ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺿﺘﻨﻲ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ
ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺑﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ
ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﻓﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻻ ﺍﻧﺰﺟﺮﺕ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻋﺸﺮ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺲ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻔﻪ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺩﺍﻭﻩ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ.
ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻟﺪﻩ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺩﺍﻭﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ )٣(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٤٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥٤.
)٦١(

ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﻨﻜﻲ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ
ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ: ﺍﻣﺴﺢ ﺍﻟﺒﺄﺱ )٢( ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻻ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )٣(.
ﻣﺜﻠﻪ: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺷﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﺅﻙ، ﺷﻔﺎﺀ
ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺳﻘﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺃﺟﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻴﻚ " ﻋﻮﻓﻲ )٥(.
ﻭﺩﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻚ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺭﻗﻴﺔ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻴﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺭﺏ )٦( ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ " )٧(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺟﻊ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻲ "
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ
ﻭﺻﺤﺢ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺷﻔﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ " )٨(.
٧١ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: " ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺮﻕ
ﻧﻌﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٩(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٥٤.
)٢( ﺍﻣﺢ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥٤.
)٦( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﺆﺫﻳﻚ ".
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٤.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٤.
)٩( ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ: ﺃﻱ ﻓﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٠٥٤.

()٧١

٨١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻌﺪﻩ ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻂ
ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻄﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺑﻪ ﺿﺮﻱ
ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻫﻮ، ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﺩﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ".
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻝ
ﻧﻌﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﺑﻲ
ﻓﻜﺘﺐ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﻫﺬﺍ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
" ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ " ﻓﻴﺄﻣﻦ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ
ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻟﻴﻤﺴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
)٨١(

.ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﺃﻭ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ".
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ،
ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺍﻟﻔﻄﺮ )١( ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻔﺮﺟﻬﺎ ﻋﻨﻲ " )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﻭﺟﺎﻉ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ، ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﺎﻛﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮ "، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻋﺠﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ
ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺣﺮﺹ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺩﻣﻮﻉ ﻭﺑﻜﺎﺀ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ
 ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ] ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
 ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻋﻨﻲ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ: ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺫﻫﺐ
)٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺍﻟﺸﻖ.
)٢( ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٥ - ٥٦٥.
)٣( ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٥ - ٥٦٥.
)٤( ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٥ - ٥٦٥.

()٩١

(٦٥ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ( *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻟﻠﺴﻞ
" ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﺷﻔﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ
ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ " ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺑﺤﻮﻟﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻱ ﻗﺮ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻰ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻮﺫﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻴﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻴﻚ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﺘﻬﻨﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ، ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﺑﻠﻴﻐﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )٢(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺫﻩ ﻓﻘﻞ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻭ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻭﺟﻊ ﺑﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺭﺏ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٣.
)٠٢(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﻃﻔﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻃﻔﻴﺖ؟ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺤﻢ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ
ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ " ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺑﺠﺪ ﻫﻮﺯ ﺣﻄﻲ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻧﺔ " ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺨﻴﻂ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻴﻂ ﻣﺒﻠﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺨﻴﻂ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺨﻴﻂ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﺸﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺙ
ﻋﻘﺪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻻ ﺗﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ )٣(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺮﺋﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﺳﻜﻦ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺠﺮﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ )٤(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻋﻜﺖ )٥(
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٥.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٥.
)٥( ﺍﻟﻮﻋﻚ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﻤﺎﻩ.
)١٢(

ﻭﻋﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻟﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ
ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭ ﻗﻤﻴﺼﻚ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻭﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )١(.
٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ، ﻭﺍﻧﺜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ
ﺍﻧﺘﺜﺮ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻛﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺿﺮ، ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ
 ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ[ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ] ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻗﺴﻤﻪ
ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ: ﻣﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺣﻢ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ )٤(
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻲ
ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٥.
)٣( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٥.
)٤( ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﺩﺍﻣﺖ.
)٢٢(

.(ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )١
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺧﻔﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢(.
١١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻠﺤﻤﻰ
ﻭﻳﺸﺪﻩ] ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻳﺸﺪﻩ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﻘﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ.[ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺍﺷﻔﻪ
ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﺅﻙ، ﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺳﻘﻤﺎ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻜﻦ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻜﻦ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻜﻦ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ".
ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻭﻋﻜﺎ: ﺣﻞ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٥.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٧.
)٣٢(

ﺃﺯﺭﺍﺭ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
ﻟﻠﺤﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﻓﺘﺆﺫﻥ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﻭﺗﻘﺮﺃ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺑﻮﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ
ﻭﺩﺍﻭﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﻭﺗﺆﺫﻥ ﻭﺗﻘﻴﻢ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺮﺃ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ )١(.
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﻰ ﻗﺪ
ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺩﻓﻪ ﺑﺠﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ.
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺪﺍﻑ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺯﺟﺎﺝ ﺑﻘﻠﻢ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﺣﺎﺩﺙ " ﺳﻼﻡ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﺭﺏ
ﺭﺣﻴﻢ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻴﻠﺔ )٣( ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻻﻡ
ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ -
ﻃﺴﻢ ﻃﺲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٢٤.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﺔ ﻭﻣﻠﻴﻠﺔ: ﺃﻱ ﺣﻤﻰ ﺑﺎﻃﻨﺔ.
)٤٢(

ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺯﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﺃﻟﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻣﺜﻠﻪ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺰﻝ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺬﻳﺮﺍ )١( ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ )٣( ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻬﻢ )٤( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻤﺎ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٦( ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٨(.
ﻟﻠﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺍﻻ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ: ﺃﺳﺮﻯ: ٥٠١.
)٢( ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﺳﺮﻯ: ٢٨.
)٣( ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٤( ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ:
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٢.
)٥( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤.
)٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ
ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٧( ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ:
ﺍﻟﺼﻒ: ٦.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٢٤.
)٥٢(

ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺰﻝ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻣﺒﺸﺮﺍ
ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ " ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺷﻒ ﺍﺑﺘﻼﺋﻲ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﺅﻙ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺒﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ )١(.
ﻟﻠﺤﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺾ )٢( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ
ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺧﺎ ﻭﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )٤(.
ﻟﻠﺮﺑﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ " ﻗﻞ ﺁﻟﻠﻪ
ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺮﻭﻥ ".
ﻭﻳﻜﺘﺐ " ﺑﻄﻠﻂ ﺑﻄﻠﻄﻠﻂ " ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻰ ﻓﻼﻥ " ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٥(.
ﻣﺜﻠﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
٢١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻳﻌﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٢٤.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺾ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻣﺬﻛﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺣﻤﻰ ﺑﻨﺎﻓﺾ، ﻭﺣﻤﻰ ﻧﺎﻓﺾ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ - ﻭﺣﻤﻰ ﻧﺎﻓﺾ - ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ -، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺴﻦ.
)٣( ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻰ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٦.
)٤( ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻭﻥ ﻭﺍﻥ ﺟﻨﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ:
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١٧١ - ٣٧١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٢٤.
)٦( ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٤ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٢٤.
)٦٢(

ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﻻ
ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻋﻈﻤﻪ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻣﻦ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ، ﻳﺎ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺪﻡ
ﺣﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻲ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ
ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺼﻲ ﻟﻪ ﺩﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﻜﻲ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺪﺍﻋﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﻲ ﻋﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﺳﻢ ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ )١(.
ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻠﺤﻤﻴﺎﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﺤﻤﻲ ﻳﻮﻡ، ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻳﺸﺪ ﺑﺨﻴﻂ ﻭﺗﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺛﻼﺙ ﻋﻘﺪ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ " ﺃﻋﻴﺬ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺾ ﻭﺍﻟﻐﺐ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻼ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺰﻋﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻳﻪ " ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻣﻦ
ﺣﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺣﻤﻰ ﺭﺑﻊ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺖ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺘﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺘﺨﺬ ﺧﻴﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺳﺒﻊ ﻃﺎﻗﺎﺕ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﻘﺪ، ﻭﺗﺸﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺮ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ.
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻢ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺷﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻧﺒﻴﻚ " ﺇﻻ
ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦٤.
)٧٢(

ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ".
ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻘﺮ ﻟﻠﺤﻖ "
ﻭﻟﻪ
ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻼ ﺗﻬﺸﻤﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﺧﺮﺟﻲ
ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻟﻠﺮﺑﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺕ ﻭﻛﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺑﺠﺪ ﻫﻮﺯ ﺣﻄﻲ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻐﻴﺚ )٣( ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺴﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻘﺪ، ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺙ ﻋﻘﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺧﺘﻢ
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﻅ ﻣﺒﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ[ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻴﻂ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺛﻢ ﺃﺩﺭﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺨﻴﻂ
ﺑﺨﻴﻂ ﻳﺎﺑﺲ، ﻓﻌﻘﺪ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻘﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺙ ﻋﻘﺪ، ﻭﻗﺮﺃ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦٤.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻢ ﻣﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﻮﻛﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻫﻜﺬﺍ * ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺮﺳﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﻠﺜﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﺭﺩﺍﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ.
)٨٢(

ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻙ! ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﺧﺮﻯ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻢ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ: ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ " ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ "
)١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ "
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ ".
ﻟﻠﻐﺐ: ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ
" ﻃﻴﺴﻮﻣﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ ﺁﺧﺮ " ﺃﻭ ﺣﻮﻣﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ ﺛﺎﻟﺚ " ﺍﺑﺮﺍﺳﻮﻣﺎ " ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺜﻼﺙ ﺩﻓﻌﺎﺕ.
ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺻﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ " ﺣﻤﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻮﻣﺎ ﺍﺑﺮ ﺣﻮﻣﺎ "
ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﺣﻮﻣﺎ ﻃﻴﺴﻮﻣﺎ ﺍﺑﺮﺳﻮﻣﺎ ".
ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻠﺤﻤﻰ: ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭ ﺃﻭ ﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ )٢( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٤ ﻭﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﻢ، ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻ، ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻳﺆﺫﻳﻚ ﻫﻮﺍﻡ ﺭﺃﺳﻚ " ﺃﻱ ﻗﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ: ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺳﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻋﺎﻡ ﻛﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻛﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ.
)٩٢(

ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺷﺮﻛﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
)١(
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺳﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺻﺪﻕ
ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ[ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ] ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٢(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﺭﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺷﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻻ ﺷﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٠٣(

٥١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ، ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻢ ﺟﻠﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻭﻋﻈﻤﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ، ﺑﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻓﺄﻏﻔﻠﺖ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻘﻀﺎﺀ
ﺩﺍﻭﺩ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ
ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻭﺑﺮﺃ.
ﻭﻟﻠﺤﻤﻰ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻏﺬ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪ " ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺺ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﻨﻬﺶ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺗﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ
ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻟﻠﺤﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺑﻴﺾ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ.
)١٣(

٦١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﻤﺤﻤﻮﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺃﻗﻄﺎﻉ ﺑﺨﻂ ﺩﻗﻴﻖ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ،
ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻛﺎﻟﺒﻨﺪﻗﺔ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺠﺮﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺪﺍﻭﻡ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻏﺪﻭﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻋﻘﺪﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺷﺪﺩﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ "
ﺳﻜﻨﺖ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺃﺧﺮﻯ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻄﻄﺎ )١(
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢( ﻣﻊ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ )٣(.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺔ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤(.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﻭﻳﻌﻘﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﻋﻘﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺰﻝ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﺍﻟﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻄﻄﺎ: ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣١.
)٢( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﺳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺏ ﻗﺒﺲ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧ - ٩.
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺹ ٨٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٥٤.
)٢٣(

 ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻭﻳﻜﺘﺐ[ﺑﻘﺪﺭﺓ] ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺃﺳﻜﻦ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻳﻌﻨﻴﻚ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﺘﻬﻨﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﺟﺪ " ﻓﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ.
ﻟﻠﺤﻤﻰ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ
* *
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺏ؟ ﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻰ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻰ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻜﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻋﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ، ﻭﺍﻧﺜﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻙ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺜﺮ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻛﺸﻔﺖ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ " ﻭﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻗﺴﻤﻪ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺫﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻴﻚ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٤٤.

()٣٣

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﺘﻬﻨﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﻘﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﻲ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻄﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﺭﺍﺣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ " ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻲ
ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﻞ:
ﺃﻋﻴﺬﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ. )٣(
٨١ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﺑﻨﺎﻩ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ
ﻛﺎﻏﺬ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻛﻞ ﻃﻠﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺏ
ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺩﻩ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀﻩ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻃﻠﺴﻤﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٤٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٤٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥٤.
)٤٣(

٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻙ، ﻭﺍﻧﺜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺜﺮ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻛﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ، ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ، ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﺴﻤﻪ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻮﺫﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﻴﻬﻨﻴﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻮﺫﺓ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻳﻌﻠﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﻋﻀﺪﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻐﺰﻝ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺗﻤﺲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﻮﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ.
ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ! ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٨، ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٠١.
)٥٣(

ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺼﻲ ﻟﻪ ﺩﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻮﻫﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺬﻳﺒﻲ ﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﺍﻃﻔﺌﻲ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ
ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ، ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ.
ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ، ﺧﺘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ.
١٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻮﻋﻮﻛﺎ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﻌﺎﺫﺓ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻨﺠﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﺣﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻔﻼﻥ " ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ )١(.
٢٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ.
)٦٣(

ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺟﻔﻮﺗﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻻ
ﻳﺠﻔﻰ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺋﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻔﻚ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻬﺮﻭﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ
ﻋﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﻤﺮﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻄﺖ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻲ ﺍﻋﺘﺠﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺟﻔﻮﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ
ﻟﻢ ﺃﺟﻔﻜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻪ، ﺍﺟﻠﺲ ﻭﺍﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ.
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻐﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺟﻮﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ ﺑﺤﺴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﻦ، ﻭﻻ ﻧﻀﺎﺭﺓ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ، ﻭﻻ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻦ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻟﻬﻦ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻦ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻨﺎ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎﺕ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺘﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻘﺪﻭﺩﺓ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻘﺪﻭﺩﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﺫﺭﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻧﺒﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻘﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻠﻤﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻠﻤﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

()٧٣

ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻦ ﻟﻲ ﺭﻃﺒﺎ ﺃﺯﺭﻕ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺨﺸﻜﻨﺎﻧﺞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ )١( ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﺸﻴﺘﻚ
 ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﻨﻮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻤﺎ[ﻋﻠﻴﻪ]
ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻣﻌﻚ ﻣﺴﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﺠﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﻮﻯ.
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺤﻔﺘﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺠﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﻮﻯ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﺠﻢ ﻭﻻ ﻧﻮﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺨﻞ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺖ
ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺳﺮﻙ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ
ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻲ ﻣﺤﺒﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺘﻌﻠﻤﺘﻬﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻜﺔ، ﻣﻤﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻜﻞ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺧﺸﻜﻨﺎﻧﺞ ﻣﻌﺮﺏ ﺧﺸﻚ ﻧﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺒﺰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺴﺘﻖ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ.
)٢( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﺤﻮ ﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﻈﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻘﺎ
ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺭﻃﺒﺎﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻲ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻙ ﺍﻟﺦ.
)٨٣(

.(ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺮﺍﺯ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٧٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﻄﻔﻞ( " *
* " )ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﺔ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻴﻌﺼﺮﻩ ﺑﺜﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺮﺵ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻩ
ﺧﺒﻂ
ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﺃﺧﺮﺝ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺩﻓﻌﻜﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺫﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٦ - ٩.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٩ ﺹ ٦٢٢ - ٧٢٢.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٩.
)٩٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻲ
 ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ:[ﻏﺰﺍﻝ] ﺭﻕ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺍﺭﺣﻢ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ
ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ".
ﺧﺮﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺴﻤﻌﺎ ﺻﻮﺕ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﺗﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺰﻝ ﺳﺮﺣﺎ
ﺳﺮﺣﺎ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺃﻭﺭﻕ ﻟﻠﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ، ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻳﺴﺮﺍ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻉ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻣﺮﻓﻘﺎ، ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺷﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﻟﻬﺪﺍﻛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ.
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ
ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ، ﻭﻫﺰﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ
ﺟﻨﻴﺎ، ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٩.
)٠٤(

ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺴﻴﺎ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻣﺮﺀ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻚ ﺑﻐﻴﺎ، ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ، ﺫﻟﻚ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﺧﺮﺝ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ
ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﺧﺮﺱ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻮﻳﺎ )١(.
٨٥ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺧﺮﺝ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻋﺼﺒﻪ
ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻴﻦ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻴﻨﺔ
)٢(
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٩ - ٩٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)١٤(

ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺄﻃﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻦ
ﺁﻛﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ:
ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﺜﻢ ﺣﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ، ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻋﺒﺲ ﻋﺎﺑﺲ، ﻭﺣﺠﺮ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻧﻔﺲ ﻧﺎﻓﺲ
ﻭﻧﺎﺭ ﻗﺎﺑﺲ، ﺭﺩﺩﺕ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻛﺸﺤﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺐ
ﺧﻼﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺩﺍﺑﺔ: ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻭﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻧﻴﺔ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ
 ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ[ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺮﺱ] ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ، ﻭﺣﺠﺮ ﻳﺎﺑﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻴﺮﻩ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻄﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻃﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻻ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ:
ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻄﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻃﻬﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻼﻡ ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
 ﺃﺻﺎﺑﺖ[ﺣﻴﻦ] ٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻮﺫﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺤﻼ ﻣﻦ
ﺇﺑﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﺒﺲ ﻋﺎﺑﺲ،
ﻭﺷﻬﺎﺏ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٣١ - ٤٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﻴﺮ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﺑﺄﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻳﻮﻍ ".
)٢٤(

ﻗﺎﺑﺲ، ﻭﺣﺠﺮ ﻳﺎﺑﺲ، ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺁﺧﺬ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﺑﺾ
ﺑﻜﻸﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﺟﻠﺪﻩ ﺩﻗﻴﻖ، ﻭﺩﻣﻪ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺑﻪ ﺗﻠﻴﻖ، ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻮﺫﺓ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻴﺬ
ﻣﻦ )١( ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻤﺘﻬﺎ ﻭﺷﻘﺮﻫﺎ ﻭﺑﻠﻘﻬﺎ ﻭﺩﻫﻤﻬﺎ
ﺃﻏﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺳﻤﻴﺪﻋﻬﺎ ﻭﺯﺭﺯﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﻋﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﺤﺠﻠﻬﺎ )٢( ﻭﺃﺻﻔﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺃﻣﺘﻨﻊ ﻭﺃﺯﺟﺮ ﻭﺃﻋﻘﺪ ﻭﺃﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻡ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻗﺮﺽ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻳﺔ )٣( ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﺥ ﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﺍﻟﻜﻤﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﻤﻴﺖ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺃﻛﻤﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻬﺮ ﻛﻤﻴﺖ ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻛﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻟﻂ
ﺣﻤﺮﺗﻪ ﻗﻨﻮﺀ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﺺ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺮ ﺟﻤﻊ ﺃﺷﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻣﻊ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ
ﻭﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺣﻤﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ.
ﻭﺍﻟﺒﻠﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺑﻠﻖ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ: ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﻏﺒﺮﺓ - ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻷﻏﺮ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻯ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ: ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺰﺭﺯﻭﺭ: ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﺸﺐ
ﺃﻭ ﻋﺸﺒﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﻛﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻀﻤﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﺃﻥ ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻴﺸﺨﺺ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮﺓ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺃﻭ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻳﻘﻒ ﻭﻗﻔﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﺭﺳﺎﻻ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺘﻮﺍﺛﺒﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﺰﻣﺎﻣﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﺒﺴﻬﺎ.
)٣٤(

ﻭﺍﻟﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺭ )١( ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻔﺰﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ )٣( ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺑﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺥ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻕ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻭﺍﻻﺭﺗﻬﺎﺱ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻞ )٥( ﻭﺍﻟﻮﺭﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺢ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ )٦(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺝ ﻭﻭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
--------------------
 ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ[ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ] )١( ﺍﻻﻧﺸﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻧﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﺃﻱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻊ.
)٢( ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﻬﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺓ: ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺐ
ﻟﻮﺟﻬﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻳﺮﺓ: ﻧﻮﻉ ﺟﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺧﻰ ﻋﺼﺐ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻔﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺘﺎﺝ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ -
ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺩﺍﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻱ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ: ﻭﺭﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺑﺪ: ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺥ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﻮﺭﻡ
ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻳﺤﺪﺙ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ. ﻭﺍﻟﻌﻼﻕ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺑﺤﻠﻘﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺆﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺣﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ.
)٥( ﺍﻻﺭﺗﻬﺎﺱ: ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﻌﻀﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻄﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﺘﻈﺎﻟﻢ ﻣﻌﺰﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻞ: ﺍﺳﺘﻼﻝ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﺑﺜﻮﺭ ﺣﻤﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻨﺘﻔﻂ ﻭﺗﺘﻘﻴﺢ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺁﺑﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻮﻉ - ﻛﺘﻨﻮﺭ - ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻘﺮﺩﺍﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻘﻤﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺢ: ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﻳﺠﺮﻯ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﺲ ﺑﺮﺟﻠﻪ.
)٤٤(

ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻂ )٢( ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺑﻠﻊ ﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﻉ )٣(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ )٥( ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ.
ﺣﺼﻨﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺿﺒﻊ
ﻭﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻕ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻕ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ.
ﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺍﺝ: ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ
ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺣﺎﻡ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻌﺴﻴﺮ: ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﺲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻴﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﻠﺠﻬﺎ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺧﺘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﺌﻬﺎ. ﻭﻣﻌﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺟﺮﺏ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﺬﺭﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺩﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ. ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﻉ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺘﻔﺰﻉ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﻉ
ﻭﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺍﻟﺮﻭﻏﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺷﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺒﻚ، ﻭﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺑﺜﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻬﺎﺏ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﻭﻳﺮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﻨﻤﻠﺔ
ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ: ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺷﻔﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻞ ".
)٥( ﺍﻻﺑﻦ: ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻧﺒﺖ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺷﻌﺮ ﻳﺆﻛﻞ.
)٥٤(

.ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
٥ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻫﻤﻬﺎ ﻭﺷﻘﺮﻫﺎ ﻭﻛﻤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻏﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﺠﻠﻬﺎ
ﻭﺣﺼﻨﻬﺎ ﻭﺣﺠﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺶ ﻭﺍﻟﺮﻫﺶ ﻭﺍﻟﺮﻋﺶ ﻭﺍﻟﺪﻋﺺ ﻭﺍﻟﺮﻫﺼﺔ ﻭﺍﻟﺮﺻﺔ )١(
ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻏﺪﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ )٢( ﻭﺑﻠﻊ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺑﻠﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ )٣( ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺮ ﻭﻋﺮﻕ )٥( ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﻮﻣﻬﺎ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺩﻣﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺶ: ﺷﺊ ﻳﺸﺨﺺ ﻭﻇﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺑﻴﺎﺽ
ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺶ ﻭﺍﻻﺭﺗﻬﺎﺵ ﻭﺍﻟﺮﻫﺲ ﻭﺍﻻﺭﺗﻬﺎﺱ ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﺘﻌﻘﺮ ﺭﻭﺍﻫﺸﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺶ ﻭﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻛﺎﻟﺮﻋﺲ ﻭﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺱ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻛﻮﻓﺖ ".
ﻭﺍﻟﺪﻋﺺ: ﺍﻟﺮﻛﺾ ﻭﺍﻟﺮﻓﺲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ. ﻛﺎﻟﺪﻋﺲ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺼﺔ: ﻭﻗﺮﺓ ﺗﺼﻴﺐ ﺑﺎﻃﻦ ﺣﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺘﺼﺎﻕ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ: ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻠﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻥ ﺗﻬﺪﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻻ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﺼﻮﺍﺣﺒﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺮﺑﻮ: ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻓﺔ: ﻧﻘﻄﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﻤﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺴﻨﻖ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻨﻖ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺧﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﺩﺍﺀ ﺁﺧﺮ.
)٦٤(

ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻐﺼﺺ ﻭﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻭﺟﺮ
ﺑﺎﻟﺸﻮﻙ، ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻣﺰ )١( ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺩﻍ، ﻭﺿﺮﺑﺔ ﻣﻮﻫﻨﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺔ ﻣﺤﻄﻤﺔ.
ﺃﻋﻴﺬﻩ ﻭﺭﺍﻛﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ
ﻭﻣﺎ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻋﻮﺫ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺳﻪ ﻟﺰﺍﻕ، ﻭﺑﻤﺎ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﻄﻤﺎﺡ، ﻭﺑﻤﺎ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻋﻮﺫﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺫﻳﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎ، ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺐ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺑﻬﺎ
ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺍﻏﺮﺓ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻮﺍﻣﺰ ﺟﻤﻊ ﻏﺎﻣﺰ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻴﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﻊ ﺃﻭ ﻟﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺭﻫﺼﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺩﻍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻼﺩﻍ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺪﺍﻍ.
)٧٤(

* (٩٥ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺧﺼﻮﺹ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻭﺿﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻗﻴﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻀﺮﺱ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺳﻜﻨﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ
ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺻﺪﺍﻉ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ، ﻓﺨﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ، ﻓﺴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﻭﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻋﺰﺓ ﻭﻗﻮﺓ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﻗﺪﺭﺓ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺃﺳﻜﻦ ﺳﻜﻨﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
 ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ[ﻓﺴﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ] ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
 ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٣(.[ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ] ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٤.
)٢( ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٦٤.
)٨٤(

ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺼﺪﺍﻉ: ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺨﻴﻂ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(، ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ".
ﻟﻠﺼﺪﺍﻉ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﺑﺮﺏ ﻳﺒﻴﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻻ ﻣﻌﻚ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻟﻪ ﻧﺪﻋﻮﻩ ﻭﻧﺘﻌﻮﺫ ﺑﻪ، ﻭﻧﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻧﺪﻋﻚ، ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻨﺸﻚ ﻓﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﻋﺎﻑ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻔﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻔﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ " )٢(.
ﻟﻠﺸﻘﻴﻘﺔ: ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻕ ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻘﺎﺻﻬﺎ )٣( " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﺎﻥ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺁﻛﻞ ﺷﺤﻢ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﺤﻤﺔ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " )٤(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ١ - ٧، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ".
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٦٤.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺎﺹ: ﺟﻤﻊ ﻋﻘﻴﺼﺔ، ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﺘﻠﻮﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻘﺪﻫﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٤.
)٩٤(

ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻔﺮﺟﻬﺎ ﻋﻨﻲ ".
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺪﺍﻭﻳﻨﻲ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ " ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " )١(.
 " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ[:ﺗﻘﻮﻝ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ، ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮ " ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻋﺠﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺍﺣﺮﺹ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺩﻣﻮﻉ ﻭﺑﻜﺎﺀ )٢(.
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻞ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻲ )٣(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﺟﺪ " ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٤(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ )٥( ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﻭﻳﺎ ﻭﺟﻊ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ، ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٤٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٤٤.
)٣( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٤.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ.
)٠٥(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻦ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮﺓ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
)٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﺃﻭ
ﻏﻤﺰﻩ
ﺑﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺃﺳﻜﻦ ﺳﻜﻨﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺪﻉ ﺍﺑﻦ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺎﻟﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " )٣(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺸﻔﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﻴﻬﻨﻴﻚ " )٤(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٥٨ ﻭﻟﺠﻦ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺼﺒﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.
)١٥(

.(ﺃﺷﺮﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﺪﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻮﺫ ﺻﺪﺍﻋﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ، ﻳﺨﻔﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻊ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ
ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﻓﺬ ﻣﺎﺽ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺰﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺋﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ "
ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺍﺳﻤﻪ.
: ﻳﺎ ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﺒﺮ ﺍﻟﺼﻐﺮﺍﺀ ﻭﻳﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺲ[ﻟﻠﺼﺪﺍﻉ] ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻗﻴﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻄﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ
ﺻﺪﺍﻉ
ﺃﻭ ﺷﻘﻴﻘﺔ )٢(.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﻎ
ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻘﻴﻘﺔ ﺗﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ
ﻣﺮﺓ
ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ، ﻭﻗﻞ " ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ، ﺇﻧﻚ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ ﻗﺪﻳﺮ " ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﻌﺎﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻴﻢ ﻗﺪﻳﺮ.
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺫ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٢.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٢.

()٢٥

.ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺷﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ: ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻲ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﺑﺮﺏ ﻳﺒﻴﺪ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻠﻴﻚ ﻳﺸﺮﻛﻚ
ﻗﻮﻡ ﻳﻔﻀﻮﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻧﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻧﺘﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻭﻧﺪﻋﻮﻩ ﻭﻧﺪﻋﻚ
ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻓﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺷﻔﻪ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻋﺎﺟﻼ " )١(.
١١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻟﻠﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
٢١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻳﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻠﻴﻌﻮﺫ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺃﻋﻴﺬ ﺑﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻋﻴﺬ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ، ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ " ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻟﻢ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ )٣(.
٣١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻤﺎ، ﻭﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٤١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧١.
)٣٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻪ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ )١(.
٥١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻊ
ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻣﺎ
ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺣﺴﻦ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ )٢(.
٦١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﻳﺎ ﻃﺎﻫﻲ ﻳﺎ ﺫﺭ ﻳﺎ ﻃﻤﻨﻪ ﻳﺎ ﻃﻨﺎﺕ " ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﺳﺎﻡ ﻋﻈﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ )٣(.
٧١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻜﺎﺓ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺳﻬﺮﺗﻨﻲ ﻭﺷﻐﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﺟﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺷﻜﺎﺗﻲ ﻫﺬﻩ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮﻙ ﺑﻌﺪ )٤(.
٨١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻜﺎﺓ
ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻧﻴﺔ ﻭﻣﺴﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ " ﺇﻻ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺃﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨١.

()٤٥

.(ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١
٩١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ! ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻌﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٠٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺫ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: " ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺟﻊ
 ﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮﺓ[ﺭﺳﻮﻝ] ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﺍ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻃﻌﺖ ﻭﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ )٣(.
١٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﻟﻜﻞ ﻭﺟﻊ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺗﻜﺘﺐ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ " ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺗﻄﻔﻰ
ﺻﻮﻟﺔ
ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﻳﺴﻜﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺟﻴﺪ ﻣﺠﺮﺏ )٤(.
٢٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٢.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٣.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٤.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٧.
)٥٥(

ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺎﺓ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ
ﻭﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﺗﺼﻴﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻓﻲ ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺻﺮﺍﺧﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻮﺫﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ: " ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺠﻼﻟﻚ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺑﻬﺎﺋﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ، ﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﺃﻏﺜﻨﻲ " ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ
ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ " )١(.
٣٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻀﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻗﻞ: ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﺷﻔﻨﻲ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﺷﻔﻨﻲ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﺍﺷﻔﻨﻲ " ﺛﻢ ﺿﻊ ﺭﺍﺣﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ " ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ )٢(.
٤٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺟﻊ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
" ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٧.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٧.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٩.

()٦٥

٥٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻋﺮﻕ
ﻓﻤﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻮﺫﺓ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﺮﻕ
ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮ " ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻋﺠﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺩﻣﻮﻉ ﻭﺑﻜﺎﺀ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺫ
ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺧﺎﺻﺘﻪ، ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ، ﻭﺭﺑﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﺻﺪﻉ ﺍﺑﻦ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻓﺸﻜﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﻓﺒﺮﺃ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٧٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ - ﻟﻠﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ: "
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦١١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧١١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢.
)٧٥(

" ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١( " ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺪﺍ " )٢( " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(
" ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ " ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﻣﺜﻠﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺴﻚ " )٥( " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﺳﻜﻦ ﺳﻜﻨﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻣﺜﻠﻪ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻋﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ
ﻧﻌﺎﺭ )٦( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻟﻠﺼﺪﺍﻉ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﺍﻋﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﻓﻘﻞ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﻻﺑﺘﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻨﻚ ﺻﺪﻭﺩﺍ " )٧(.
--------------------
)١( ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻴﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.
)٢( ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ: ﻣﺮﻳﻢ: ٠٩.
)٣( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ: ﻳﺲ: ٨.
)٤( ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ: ﻫﻮﺩ: ٤٤.
)٥( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٦( ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺭﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﺮﺓ.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢٤.
)٨٥(

ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻨﻚ ﺻﺪﻭﺩﺍ.
 ﻟﻠﺸﻘﻴﻘﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ[٨٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ]
ﻻ ﺗﺰﻍ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﻳﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻩ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻟﻠﺼﺪﺍﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺃﺳﻜﻦ ﺳﻜﻨﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ
ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ.
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺻﺪﺍﻉ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺘﻒ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﻀﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺟﻊ. ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻠﺒﻼﺏ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ )٣(.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻀﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﻗﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﺷﻔﻨﻲ " ﺛﻢ ﺗﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻌﺪ، ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﺹ ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻠﺒﻼﺏ: ﻧﺒﺖ ﻳﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺸﻘﺔ ﻭﻛﺸﻮﺕ
ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٢٤ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺘﺤﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﻋﺎﺀ.
)٩٥(

ﺍﺷﻔﻨﻲ " ﺛﻢ ﺿﻊ ﺭﺍﺣﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ " )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻠﺸﻘﻴﻘﺔ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ -
ﺇﻟﻰ -
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ " )٢( ﻓﺎﻥ ﺑﺮﺃ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺣﻤﺼﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺩﻗﻘﺘﻬﺎ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺳﻘﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ )٣(.
ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ )٤(.
٠٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻗﻴﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻵﻻﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻀﺮﺱ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ، ﺃﺳﻜﻦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺳﻜﻨﺘﻚ )٥(.
١٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ: ﺣﻮﺍﺵ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٧( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٣٤.
)٢( ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ: ﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٣٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٢٤، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻜﺮﺭ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﻬﻬﻨﺎ ﻓﺄﺳﻘﻄﻨﺎﻩ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ.
)٠٦(

.(ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
٢٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻮﺫ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )٢(.
٣٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺤﻜﻜﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻐﺎﺻﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺠﻬﺪﺕ ﻛﻞ ﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﻮﻥ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ ﻭﻻ
ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺻﺒﻌﻚ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
٤٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ
ﺻﻤﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٤(.
٥٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ: ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ )٥(.
٦٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻨﺖ )٦( ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ،
ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٢، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٢، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٢، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣٤.
)٦( ﺃﻱ ﺻﻮﺗﺖ.

()١٦

.(ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ " )١
٧٣ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﻡ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻮﺀﻩ ﻭﻓﺤﺸﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ
ﻋﻨﺪﻙ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻨﻊ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻼﺛﺎ.
٨٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻦ
ﻟﻴﻔﺘﺤﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺻﺪﺍﻉ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺄﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻔﻔﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺪﺍﻉ، ﻓﺮﻣﻰ
ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻳﺴﻜﻦ، ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﺳﻜﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﻔﺘﻘﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﺭﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ
ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻊ ﺇﻻ ﺳﻜﻦ، ﻓﻔﺘﺸﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺣﻮﻝ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٦١.
)٢٦(

ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ
ﺳﻜﻨﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻄﺮﺳﻮﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻼﺝ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺼﺮ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ
ﻭﻛﺘﺐ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺻﺪﺍﻋﻚ، ﻓﻀﻊ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺴﻜﻦ، ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ
ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻀﺮﻩ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺼﺪﻉ ﻓﺴﻜﻦ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺴﻜﻦ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﺘﻘﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ
ﺳﺎﻛﻦ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ، ﻻ ﻳﺼﺪﻋﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ، ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻝ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺼﻦ.
٩٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻘﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
" ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ )٢( ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ
ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﻗﻞ ﺻﺒﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺥ.
)٣٦(

ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ
ﻭﺍﺷﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻰ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻻ ﺑﺮﺋﺖ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺧﺎﻓﻪ )١( ﺇﻻ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻲ )٢(.
٠٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻮﺍﺳﻂ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﻣﺮﺽ ﺃﻋﻴﺎ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺭﺳﺘﺎﻥ )٣( ﻓﺠﻤﻊ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻮﺭ )٤( ﻓﺎﻓﺘﻜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﺪﺕ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺮﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺷﻔﺎﻩ، ﻓﺼﺎﺑﺮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺧﻔﺖ ﺟﻮﺭﻩ ﺥ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺀ، ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﺎﻟﻤﺎﺭﺳﺘﺎﻥ:
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ: ﺑﻲ ﻣﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻴﻤﺎﺭﺳﺘﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻮﺭ: ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻄﺐ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺭﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻥ ﻣﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﺭﺳﺘﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﺔ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ: " ﻣﺎﺭﻳﺎ " ﺍﺳﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﺮﻳﻢ.
)٤٦(

ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ، ﻭﺃﺭﺩﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﺄﺯﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ، ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ )١(.
١٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )٣(.
٣٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻘﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺷﺘﻜﻰ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺩﺍﻭﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )٤(.
٤٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻌﻮﺫﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻴﻚ
ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻴﻚ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﺘﻬﻨﻴﻚ، ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻮﺭﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺸﻜﻮ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٩.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣.
)٥٦(

ﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻘﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺑﺮﺩﻩ، ﺍﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺘﻤﺖ " ﺛﻢ ﺃﻭﺗﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٥٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﺴﺄﻟﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ
ﻳﻘﻀﻲ؟ ﻭﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢، ﻭﺍﻟﺤﺪ: ﻇﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺻﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﺰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﺛﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺳﻮﺩﺍﺩﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ، ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺠﺰ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺰ ﻣﺤﺮﻛﺔ:
ﺍﻟﺰﻧﺦ ﻟﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ: ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺍﻟﻤﻠﺰﻕ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ:
ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﺎﻟﻔﺎﺗﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺍﻻﺟﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻦ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻋﻘﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺣﺘﺒﺎﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺼﺺ، ﻭﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٩ ﺹ ٥٤٣.
)٦٦(

ﻣﺠﻠﺴﻪ؟ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ؟ ﻓﺄﻏﻔﻠﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ
ﻓﺒﺮﺃ )١(.
٧٤ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻋﻮﺫﺓ ﺟﺮﺑﻨﺎﻫﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻓﺘﺰﻭﻝ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻣﺮﺽ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ:
" ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺳﻜﻨﺘﻚ ﻭﺭﺣﻠﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ ﻓﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺟﺮﺑﻨﺎﻩ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ
ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺷﻔﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﻔﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻚ
ﻫﺬﺍ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٩٤ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ
ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٩٠٥.
)٧٦(

٠٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺗﺮﻗﻰ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺗﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺯ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻫﺒﺘﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﻘﺘﺪﺭ " ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺃ ﺍﺑﻨﻬﺎ.
١٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻨﺖ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ
ﺑﺨﻴﺮ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ )١(.
٠٦ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٦١، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺹ ٢٤١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣ ﺑﻨﺼﻪ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣.
)٨٦(

ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " )١(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
١٦ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺗﻮﺭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﻃﺸﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ، ﻭﻟﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٣(.
٢٦ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٧ - ٩٧.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦١ - ٧١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٣.
)٩٦(

ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ.
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ
 ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻣﻌﺔ[ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ] ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺗﺮﻳﻬﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١( ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻫﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﻭﺡ ﻭﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﺃﺟﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ
ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ " ﻭﺃﻗﺮﺀﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٦ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﻬﺎ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻡ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺗﻔﻞ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﺗﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺦ ٩٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣٤، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٠٧(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻘﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺑﺮﺩﻩ ﺍﻣﺾ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺘﻤﺖ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻣﺼﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺳﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﺮﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ، ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺤﻘﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻭﺻﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﻖ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﺤﻘﻬﻢ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﺑﺤﻘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻪ )٢(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﻧﺼﺐ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ " )٣(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٦٦ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٦ - ٠٧.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤٤.
)١٧(

(٤٦ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻻﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( " *
* " )ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﭘﻴﺒﻮﻛﻮ ﺭﺷﺘﻪ ﻻﺭ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﻌﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺭﺷﺘﻪ )١( ﻳﺆﺧﺬ ﺧﻴﻂ ﻣﻦ
ﺻﻮﻑ ﺟﻤﻞ، ﻭﻳﻨﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺑﺠﻠﻢ )٢( ﺃﻭ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻘﺮﺍﺽ، ﻭﻳﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﻘﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻼ ﻋﺪﺩ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﻼ
ﻣﺪﺩ، ﻟﻢ ﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﺮﺧﺎﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻣﺪﺣﻮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﺮﺳﺎﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺷﻒ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻭﺩﺍﻭﻩ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻪ ﻣﻦ
ﺑﻼﺋﻚ
ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺄﻭﺗﺎﺭ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻻﺭ.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﻢ: ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٧٤.
)٢٧(

* (٥٦ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺑﻪ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ
ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻨﻪ )١(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﻌﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ "
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺘﺎ " )٢( ﻭﻳﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٣(.
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻳﻨﺴﻔﻬﺎ ﺭﺑﻰ ﻧﺴﻔﺎ، ﻓﻴﺬﺭﻫﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﺻﻔﺼﻔﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ: ﻃﻪ: ٥٠١ - ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﺼﺒﺮ: ﻛﻜﺘﻒ: ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺷﺠﺮ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺻﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺎﺅﻩ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٤٤.
)٣٧(

(٦٦ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺩﻋﺎﺀ ﺭﮒ ﺑﺎﺩ ﺍﻓﻜﻨﺪﻥ( " *
: ﻳﻘﺮﺃ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ[ﻣﻜﺎ] - ١
ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ " ﻭﻳﻔﺮﻗﻊ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺟﻊ )١(.
٧٦ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ( *
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻟﻘﻮﺓ )٢( ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺑﻮﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﺎﺳﺪﺓ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺇﻧﺲ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ
ﺟﻦ ﺃﻭ ﻭﺟﻊ، ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻟﻤﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﻭﻃﻔﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﻃﻔﺌﺖ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻃﻔﺌﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﺎﻭﺩﺕ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
)٣(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٤٤، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﺭﮒ ﺑﺎﺩ ﺍﻓﻜﻨﺪﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺩﺍﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻌﻮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٧١.
)٤٧(

ﻋﻀﺪﻫﺎ ﺧﺪﺭ )١( ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻐﺬﻫﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺑﺎﻟﺸﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺨﺎﻡ ﻭﺍﻻﺑﺮﺩﺓ )٣( ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻭﺟﻊ: ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻋﻮﺫ
 ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺷﺮ[ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ] ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻋﺰﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ، ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﻒ ﺃﻭ ﻟﻮﺡ
ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻳﺒﺮﺃ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٨٦ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺟﺪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻨﻘﺬﻩ، ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺤﻴﻄﻦ ﺑﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻄﺮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﺸﻨﺞ ﻟﻠﻌﺼﺐ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
)٢( ﺍﻟﺸﺒﺖ - ﺑﻜﺴﺮﺗﻴﻦ: ﻧﺒﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﻟﻠﺨﺎﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﺮﺩﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٤٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٦ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٥٧(

ﺇﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺒﻼﺋﻚ، ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﺿﺮﻱ
ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﻫﻮ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ " )١(.
٩٦ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺰﺣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍ )٢(( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻠﻮﺍ: ﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﺭﻗﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﻨﺎ، ﻭﻗﻞ: " ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ " ﺛﻼﺛﺎ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻳﻢ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺰﺣﻴﺮ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺑﻲ ﺯﺣﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٤(
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻤﻨﻚ ﻻ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺪ ﺣﺬﺭﺗﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺸﺪﺓ، ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺸﻰ ﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ:
ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﺸﺪﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﻨﺦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺻﻠﻬﻤﺎ ﻗﺮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺃﻭ
ﻗﺮﺡ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٦.
)٤( ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ ﺥ ﻝ.
)٦٧(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺁﻣﻦ )١( ﻣﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ )٢(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﻮﻯ: ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻳﻨﻀﺞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺘﺪﻫﻦ ﺑﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ. ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ "
ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﻟﻠﻮﻯ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻮﻯ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻃﺮﻳﺎ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺸﻔﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺮﻗﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺰﻕ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺩﻟﻜﺘﻪ ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﻯ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﺖ " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻭﻧﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﻼ ﺩﻫﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﻯ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮ
ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ
ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻮﻯ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﻭ ﺃﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ".
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٦٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٣٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٣٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٣٤.
)٧٧(

* (٠٧ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻘﺮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻲ ﻗﺮﻗﺮﺓ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺃﺻﻼ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ
ﻓﺄﻛﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻗﺮﺓ، ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ ﻷﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺪ ﺣﺬﺭﺗﻨﻴﻪ ﻓﻼ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻻ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﺎﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ )١(.
١٧ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ، ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ " ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٠١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٠١.
)٨٧(

٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﺑﻴﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻟﻢ
ﻧﺼﺐ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻮﻧﺲ: ﻗﻢ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻭﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ )١(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺃﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻚ )٢(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺎﺭ، ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻭﺟﻪ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٠١.
)٩٧(

" ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺊ )١(
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ: ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺍﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ، ﺑﺎﺳﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ " )٢(.
ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺮﺃ )٣(.
 ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ[:ﻗﺎﻝ] ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻳﺲ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺷﺮﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻲ )٤(.
ﻟﻠﺒﻬﻖ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻬﻖ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ
ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻫﻞ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﻭﻥ " )٥(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻻ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ ﻣﻜﻨﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢. ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻻ ﻣﻦ ﺑﺮﺹ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ.
)٠٨(

ﺃﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ " ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻠﻪ )١(.
٢٧ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﻮﻥ )٢(( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺗﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﺎ ﻣﺪﻭﺭﺍ ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ: ﺑﻮﺗﺎ ﺑﻮﺗﺎ ﺑﺮﺗﺎﺗﺎ ﺍﺩﻋﻰ
ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ: ﻫﺮﻳﻘﻪ ﻣﺮﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ.
ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻜﺮﺓ: ﻗﻬﺮﻳﺪ ﻗﻬﺮﺍﻧﻴﺪ ﻛﺴﺮﻫﻦ ﻛﺴﺮﻭﻫﻦ ﺳﺎﻻﺭ ﺧﺸﻚ ﺑﺎﺩ ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ )٣(.
٣٧ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺯﻳﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻛﻔﻲ ﺷﺮﻫﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ " ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ
ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻌﻲ "
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ
)٢( ﺍﻟﻜﻠﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺳﻮﺍﺩ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻪ " ﺳﺎﻟﻚ " ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻠﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٤.
)١٨(

.(ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺐ
ﻳﺲ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ )٢(.
٤٧ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺒﺜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﻟﻠﻮﺭﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺒﺜﺮ ﻓﻀﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺩﻭﺭ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﻗﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻀﻤﺪﻩ
ﻭﺷﺪﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ )٣(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ )٤( ﻓﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ
ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻋﻮﻓﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
ﺁﺧﺮ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻏﺬ ﻓﻴﺒﻠﻌﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ " ﻻ ﺁﻻﺀ ﺇﻻ ﺁﻻﺅﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﻂ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٤٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٣ ﻭﺍﻟﺘﻀﻤﻴﺪ: ﺷﺪ ﺍﻟﻀﻤﺎﺩ ﻭﻟﻒ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﺑﺎﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٠١.
)٢٨(

." ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻪ ﻛﻬﻠﺴﻮﻥ
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﺑﺎﺀ )١( ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ: "
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻣﺜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺍﺟﺘﺜﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻜﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٣(
ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﺗﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻜﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺗﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻷﺣﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺑﺮﺩﻩ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺘﻤﺖ " ﺛﻢ
ﺃﻭﺗﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
٥٧ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻚ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻓﺄﻋﻘﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻮﺫﻩ ﺑﺎﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺩﺍﺀ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﺘﻘﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻳﺘﺴﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺰﺍﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺑﺎﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻔﻆ " ﺍﻵﻳﺔ ".
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٤٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٧٤ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٥٦ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
)٣٨(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٦٧ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﺸﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺭﺟﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻲ
ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﻞ " ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﻲ، ﻭﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ )٣(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٣.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٥.
)٤٨(

* ٧٧ - * ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺧﺪﺍﺵ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺫﻫﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺗﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻚ
ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻮﺫﺗﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻋﻨﻲ ﺭﻓﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺣﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ )١(.
٨٧ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺐ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻭﺟﻌﺎ
ﻓﻲ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻲ
ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻑ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٣.
)٥٨(

* ٩٧ - * ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﺗﻜﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ " )٢(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻣﺪ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻗﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺒﺮﺃﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﺃﺫﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺗﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٥.
)٦٨(

ﺷﻒ )١( ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ
ﻣﻨﺬ ﻋﻮﺫﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ
ﺟﺒﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺼﻴﺒﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺓ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺭﻣﺪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻮﺫﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻮﺫﺗﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺤﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺂﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ
ﻣﻦ ﺣﻜﺔ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ " )٣(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺪ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﺄﺭﻱ " )٤(.
٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﻣﺪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٢.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٨.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٨.
)٧٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺭﻣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﺔ )١( ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻋﺎﻟﺠﺖ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﺸﺊ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺫﺓ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ " - ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻠﻪ
-
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ - ﻭﺳﻤﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ " )٢(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻤﻊ ﺿﺮﻳﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺘﺌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺑﺪﻋﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻀﺎﺀﻙ
ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺑﻄﺸﻚ، ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻭﻳﻪ، ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ " ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻭﻳﻌﺎﻓﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٢( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٤ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٨٨(

ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﻄﺎﺀﻙ
ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻄﻤﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " )١(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ " - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢(.
ﻟﻠﺸﺒﻜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻌﺼﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺷﺒﻜﻮﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺛﻢ
ﺃﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺑﺼﺮﻱ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ )٤(.
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﺗﺒﻠﻪ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ " ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )٥(.
ﺃﺧﺮﻯ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻗﻠﺒﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٦( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻷﻣﺲ ﻭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻣﺎ ﻏﻤﻨﻲ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺎﻟﺠﺘﻪ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺫﺗﻬﺎ ﺑﻌﻮﺫﺓ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻋﻴﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ )٧(.
ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﻄﺎﺀﻙ ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٦٦، ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻄﻤﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
)٢( ﻭﻫﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٣٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻻ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻫﻬﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
)٩٨(

ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ، ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ. "
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ
ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ
ﻓﺮﺩﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻻ ﻭﺍﺟﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻜﻲ
ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ
ﻭﺑﻼﻏﺎ ﻟﻮﺟﻊ ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻣﻚ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٣(.
٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٤ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻧﻐﻼﻕ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٠٥، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻧﻪ ﻋﻮﺩ ﻫﻨﺪﻱ ﻭﻋﺮﺑﻲ ﻣﺪﺭ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻜﺒﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻐﺺ، ﻭﺍﻟﻤﺮ: ﺻﻤﻎ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ.
)٠٩(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺃﺳﺒﻎ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ
ﻭﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﺮﺩ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﺘﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ. ٠٨
٠٨ - * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺮﻋﺎﻑ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺄﻧﻒ ﺍﻟﻤﺮﻋﻮﻑ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺳﻜﻦ ﺩﻡ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ " ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻟﻠﺮﻋﺎﻑ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻋﻮﺝ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻤﺴﺎ )٢( ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ
ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ - ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﻮﻑ ﺑﺪﻣﻪ " ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ " ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٤، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻟﻪ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻻ ﻫﻤﺴﺎ:
ﻃﻪ: ٩٠١.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻳﺲ: ٨، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٤.
)١٩(

.(ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
٢ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻌﻠﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻣﻮﺗﻮﺍ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻋﻦ ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ،
ﻭﺗﺼﺮﻑ
ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
١٨ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ، ﺩﺍﺀ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ
ﻗﺪﻭﺳﺎ ﻗﺪﻭﺳﺎ ﻗﺪﻭﺳﺎ، ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﻲ
ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻛﻠﻬﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻊ
ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﻬﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٢.
)٢٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﺟﺎﻣﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻜﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )١(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻣﻦ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻟﻴﻤﺴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺻﻼ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺯﻳﺘﻮﻥ، ﻓﺘﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻳﺎ ﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺸﺪ ﺑﻐﺰﻝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻭﺗﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﻘﺪ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺳﺎﻣﻲ ﺁﺩﻡ، ﻧﻮﺡ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻴﺴﻰ، ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻌﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﺭﻗﻴﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﺩﺍﺭﺀﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٢.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٢.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٢.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٢.
)٣٩(

ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ " ﺗﻀﻊ ﺃﺻﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺛﻢ ﺗﺮﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻋﻮﺫﺓ ﻣﺠﺮﺑﺔ ﻟﻠﻀﺮﺱ: ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻘﺮﺃ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ، ﻧﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ، ﺍﻛﻒ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺤﺬﺭ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ )٢(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺒﺨﺮ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ " ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ " ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺎ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٤(.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ "
)٥(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻜﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺧﻮﺻﺔ )٦( ﻓﻴﻤﺴﺢ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٢.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺨﺮ: ﻧﺘﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺨﺮ ﻓﻤﻪ ﻛﻌﻠﻢ ﺑﺨﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻧﺘﻦ ﻓﻤﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺨﺮ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨١١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٦٤.
)٦( ﺍﻟﺨﻮﺹ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﻮﺻﺔ.
)٤٩(

ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )٢(.
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺭﻗﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻀﻊ ﻋﻮﺩﺓ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﻳﺮﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺩﻭﺩﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﺩﺍﺭﺃﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ )٣(.
ﻟﻠﻀﺮﺱ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻲ ﺿﺮﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ
ﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺖ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻦ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﻚ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻛﻠﻪ " ﻓﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺳﻜﻦ
ﻣﺎ ﺑﻚ، ﻭﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )٤(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺿﺮﺳﻲ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻲ
ﻭﺿﺮﺑﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻜﻦ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٤.
)٥٩(

ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻚ ﻓﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " )١(.
ﻟﻠﻀﺮﺱ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺿﺮﺱ ﺃﺑﺎﻟﺤﺎﺭ ﺗﺴﻜﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ ﺗﺴﻜﻨﻴﻦ؟ ﺃﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻜﻨﻴﻦ، ﺃﺳﻜﻦ
ﺳﻜﻨﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ " )٢( ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ
ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ " )٤(.
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻞ ﻧﺒﺄ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٥( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻋﻠﻴﻢ )٦(.
ﻟﻌﻘﺪﻩ: ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ
 ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺿﺮﺱ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ[ﺍﻵﻳﺔ] ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ
ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻓﺒﺎﻟﺤﺎﺭ ﺗﺴﻜﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ ﺗﺴﻜﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )٧( ﺍﻵﻳﺔ " ﺷﺪﺕ ﺩﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٤.
)٢( ﻳﺲ: ٨٧ ﻭ ٩٧: ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ.
)٣( ﻭﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣٤.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ.
)٦( ﻳﺲ: ٨٧ ﻭ ٩٧، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٣٤.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣١.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٤.
)٦٩(

ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ: ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ " ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺳﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﺮﻣﻲ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻠﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻗﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ:
" ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻛﻢ ﺳﻨﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺃﻱ ﺑﻘﻠﺔ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ )٣(.
٥ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ".
ﻭﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﻀﺮﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ " ﺍﺳﻜﻨﻲ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺍﺳﻜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
٢٨ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺜﺎﻟﻮﻝ )٤(( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺑﻲ ﺛﺂﻟﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻤﻤﺖ
ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺘﻔﻊ، ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﻟﻜﻞ ﺛﺆﻟﻮﻝ ﺳﺒﻊ
ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٤.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ ٥٢: ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٤.
)٤( ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﻭﺍﻟﺜﺆﻟﻮﻝ: ﺧﺮﺍﺝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺠﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﺎﺗﺊ ﺻﻠﺐ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺣﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺛﺂﻟﻴﻞ.
)٧٩(

ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺒﺎﺀ
ﻣﻨﺒﺜﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻳﻨﺴﻔﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻧﺴﻔﺎ ﻓﻴﺬﺭﻫﺎ
ﻗﺎﻋﺎ ﺻﻔﺼﻔﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ " ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ
ﻛﻞ ﺛﻮﻟﻮﻝ ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﺭﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺣﺘﻲ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ )١(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺂﻟﻴﻞ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ " ﺗﻤﺮ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺗﺮﻗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺜﺆﻟﻮﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻠﺢ ﻭﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﺆﻟﻮﻝ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٤( ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ " ﻭﻣﺜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺍﺟﺘﺜﺖ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭ " ﻭﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺆﻟﻮﻝ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺪﻯ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻁ: ٦٠١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٠١، ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺹ ٢٤٤.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٦ ﻭ ١٦.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤٤.
)٨٩(

.(ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻔﻨﺖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺍﺕ ﺗﻤﺎﻳﻞ ﺍﻟﺜﺆﻟﻮﻝ )١
 ﻛﻮﻛﺐ ﻳﻄﻠﻊ[ﺃﻭﻝ] ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻠﺜﺆﻟﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﻓﻼ ﺗﺤﺪ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﺩﻟﻜﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻙ، ﺳﻮﺀ ﻋﻮﺩ ﺑﺼﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﺛﺮﻙ، ﺍﺭﻓﻊ ﺛﺂﻟﻴﻠﻲ ﻣﻌﻚ )٢(
٣٨ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺴﻠﻊ )٣( ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺳﻠﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟؟ ﺯ ﻟﺮﺑﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻗﺮﺃ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺧﻀﻊ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻟﻖ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻕ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ:
" ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺃﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻏﻤﻨﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﺞ ﻓﻲ ﻗﺒﻚ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٤٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٤.
)٣( ﺍﻟﺴﻠﻊ ﺟﻤﻊ ﺳﻠﻌﺔ: ﺍﻟﻀﻮﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ
ﺃﻭ ﻏﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﺗﻤﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﻐﻄﺖ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ
ﺣﻤﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻴﺨﺔ.
)٩٩(

.(ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ )١
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻣﻚ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢( ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻟﻚ ﺳﻜﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻡ )٣(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ )٤( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻨﺎ
ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺁﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﻘﻞ " ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ " ﺗﻜﺮﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ: ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺒﺮ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﺺ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻚ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻒ )٥(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠١١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٦٤.
)٠٠١(

(٤٨ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺠﺪﺭﻱ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻼ
ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﻰ ﺳﻰ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻧﺎﻭﺱ
ﺍﺭﻧﻮﺱ ﺃﺱ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺠﺪﺭﻱ
ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
)٦١ / ٣ / ٢ / ٣١(
)٥ / ٠١ / ١١ / ٨(
)٩ / ٦ / ٧ / ٢١(
)٤ / ٥١ / ٤١ / ١(
٥٨ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ( " * ١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﺩﺍﺭﺃﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " )٢( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻭﺟﻊ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٧ - ٣٧.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣٤.
)١٠١(

(٦٨ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺗﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ " ﻟﺌﻦ
ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺩﻫﻰ ﻭﺃﻣﺮ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻏﻔﻮﺭﺍ )٢(.
ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﻭﻳﺮﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ " ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٤(
ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٥(.
٧٨ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺴﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻞ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﺳﻌﺎﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻳﺒﺴﻪ، ﻓﻠﻴﻌﻮﺫ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻋﻤﺎﺩﻱ ﻭﻏﻴﺎﺛﻲ ﻭﺭﻓﻌﺘﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﺏ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻌﻮﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٤ - ٦٤.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٦ ﻭ ٧.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣٤.
)٢٠١(

ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻣﺮﻏﺐ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻘﺼﺪ
ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ، ﻭﻻ ﻟﻠﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﻣﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺇﻻ ﺑﻴﺪﻙ.
ﺣﺰﻧﺘﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ، ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺣﻮﺷﺘﻨﻲ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻏﻼﻗﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻠﻤﺴﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺨﻼﺻﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻏﻢ ﻭﻛﺮﺏ ﻭﻭﺟﻊ ﻭﺩﺍﺀ، ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ ﻓﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻫﺬﺍ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺬ، ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻓﺮﻕ
ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﺟﻌﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻰ
ﻣﻦ ﺣﺬﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻌﻔﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺭﻫﺐ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻭﺭﺟﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﺘﻼﻓﻨﻲ.
ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﺍﺋﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﻭﺳﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺪﻱ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ، ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ، ﻭﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ، ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ، ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﻭﺃﺳﻒ، ﻭﻻﺫ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ ﻭﻋﻜﻒ، ﻭﺃﻧﺎﺥ ﺭﺟﺎﻩ ﻭﻋﻄﻒ، ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﺑﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻏﺎﻓﺮ ﺣﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺷﺎﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ، ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻱ ﺑﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺗﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺟﺮﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﻓﺠﺮﺍﺗﻲ
)٣٠١(

ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﻫﻔﻮﺍﺗﻲ ﻭﻫﻨﺎﺗﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺣﻔﻈﺘﻚ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺀ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )١(.
٨٨ ))ﺑﺎﺏ((
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻄﺤﺎﻝ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﺼﺪﻙ ﻓﺎﻥ
ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ
ﻛﻔﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺑﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " ﺗﻜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻕ ﻇﺒﻲ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
[ﻟﻪ]  ﺡ ﺡ ﺩﻡ ﻛﺮﻡ ﻝ[ﺱ] ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻻﺱ ﺱ
ﻭﻣﺤﻴﻰ ﺣﺞ ﻟﻠﻪ ﺻﺮﻩ ﻭﺣﺠﻪ ﺳﺮ ﺣﺤﺠﺖ ﻋﺸﺮﻩ ﺑﻪ ﻫﻚ ﺑﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﺡ ﺣﻞ ﻫﻮ ﺑﻮﺍ
ﺍﻣﻨﻮﺍ ﻣﺴﻌﻮﻑ ﺛﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٢ - ٧٢.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٢ - ٠٣.
)٤٠١(

٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣(.
٩٨ ))ﺑﺎﺏ((
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻮﻝ( " *
* " )ﻭﻋﺴﺮﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻮﺫﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ )٤(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻮﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮ " )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ: ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )ﻓﺼﻠﺖ(: ٠٣.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٣٤.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣.
)٥( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١١ - ٥١.
)٥٠١(

ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺒﻠﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻪ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻙ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻔﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺣﻮﺑﻨﺎ
ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ، ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ " ﻓﻠﻴﺒﺮﺃ )٢(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺧﺬ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﺻﻔﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺨﻠﻄﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻌﺠﻨﺎﻥ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺒﻨﺪﻕ. ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ
ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﻗﻨﻴﻨﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ )٣( ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺭﻕ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺪﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻭﻳﻜﺘﺐ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ " ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٤.
)٣( ﺍﻟﻘﻨﻴﻨﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٣.
)٦٠١(

.(ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻋﻨﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ )١
ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻒ ﻫﻒ ﻫﺪ ﻫﺪ ﻫﻒ ﻫﻒ ﻫﺎﺕ
ﻫﺎﺕ ﺍﻧﺎﻟﻪ ﻛﻒ ﻛﻒ ﻛﻒ ﻫﻒ ﻫﻔﻒ ﻫﻔﻒ ﻫﻔﻒ ﻣﻬﻢ ﻣﺴﻌﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺷﻴﺦ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻻﺩﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻩ ﻩ ﻩ ﻩ ﻩ ﻩ ﺳﺪﺩﺕ ﺷﺪﺩﺕ ﺑﺴﻮﺭﻩ ﺑﺴﻮﺭﻩ ﺻﻔﻪ
 )٢(.[ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ] ﺻﻔﻪ ﺧﺘﻤﺖ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻣﻘﺘﺤﻤﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﻋﻲ
ﺣﻖ ﻣﺒﻄﻼ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﺒﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻓﻠﻴﻤﻀﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﺨﺎﺯﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠٩ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﻬﺎ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﺷﻔﻨﻲ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٦٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٦٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٤.
)٧٠١(

ﻟﻠﻤﻐﺺ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ " ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻋﺰﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻣﻨﻪ " )٢(
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ: ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ " ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻳﻜﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ
ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٤(.
ﺃﺧﺮﻯ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ
ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ. ﺟﻴﺪ ﻣﺠﺮﺏ.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٣٤.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٨.
)٨٠١(

.(ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ، ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺃﻭ ﻛﺘﻒ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺑﻄﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺣﺎﺭ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ
ﺑﻄﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﻖ ﺃﺧﺎﻙ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ، ﻭﻋﻮﺫﻩ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ )٣(.
ﻭﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ " )٤(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺫﻫﺐ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻭﻗﻞ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٣٤.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٢.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٨٢.
)٩٠١(

.ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ " ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻜﺎﺓ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﺧﻼﺹ
ﻧﻴﺔ ﻭﻣﺴﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ " ﺇﻻ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ
ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺓ
ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ
ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ
ﻣﻨﻪ " ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﻒ ﺃﻭ ﻟﻮﺡ ﺃﻭ ﺟﺎﻡ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ )٣(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺗﻜﺘﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺃﺳﻔﻞ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٢.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻀﺮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٦.
)٠١١(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻋﺰﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺣﺬﺭ " ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺃﻭ ﻛﺘﻒ
ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
" ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ " )١(.
١٩ ))ﺑﺎﺏ((
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ
ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻲ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻟﺠﺘﻪ ﺑﻌﻼﺝ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺒﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺤﻪ ﻭﺍﻗﺮﺀ " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻻﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ
ﺑﻮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ
 )٣(.[ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻲ] ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻊ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٤.
)١١١(

" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻲ " ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٢٩ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ( " *
١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻮﺫﺓ
ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺭﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﺕ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻰ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ".
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٤.
)٢١١(

* (٣٩ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻁ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺤﺎﻑ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺪ ﻋﺎﻟﺠﺖ ﺑﻜﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺻﺤﺎﻑ ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺘﺤﻴﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺤﻮﺭ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺗﺤﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﺭﺃﺗﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﻠﻴﺲ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ "، ﺃﺑﻄﻠﺖ
ﻋﻤﻠﻜﻢ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻧﻘﻀﺘﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺭﺟﻊ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ
ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻄﻞ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻀﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﻓﻠﻤﺴﻮﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻘﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺭﺟﻼ
ﻭﻟﻠﺒﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ " ﻭﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ " ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ "
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺪ ﺑﻄﻞ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ، ﻭﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻜﻢ، ﻭﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻛﻢ، ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻏﻠﺒﺘﻜﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺰﻣﺖ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﺑﺠﻨﻮﺩ
)٣١١(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻲ ﺑﺼﺮﻛﻢ، ﻭﺿﻌﻔﺖ
ﻗﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ " ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺰﻝ
" ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٢( ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﺍﻵﻳﺔ )٤(
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٥(.
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " )٦( ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ، ﺟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٢( ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﺍﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﻔﻈﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻭﺍﺻﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ، ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣ - ٠١.
)٣( ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦١.
)٤( ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢ - ٤٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦١ - ٨١.
)٤١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻌﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻧﺪﺍﺀ
ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺮ "
ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ " ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ " ﻛﻤﺜﻞ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺍﺏ " ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺜﻞ
ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ " ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ )٤( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ " )٥(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺼﺪﻗﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﺗﺮﻛﺴﻪ ﻻﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻭﺗﻌﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻭﺗﻘﺮﺃ " ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ )٦(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻟﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻁ: ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻬﺪﻳﻚ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ " ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺛﻢ
ﻳﻜﺘﺐ " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻏﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺣﻠﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦٢.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٢ - ٩٢.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٣ - ٠٤.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٤ - ٧٤.
)٥١١(

ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻤﻮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻓﺠﻤﻌﻨﺎﻫﻢ ﺟﻤﻌﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻠﻠﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻧﺔ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٤٩ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻇﺒﻲ ﻭﻳﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻳﺴﺮﺍ، ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ
ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﺑﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﻝ، ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺍﻧﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﻜﺘﺐ " ﺣﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " )١(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﺜﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﺄﺟﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٣.
)٦١١(

ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻚ
ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ، ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ " ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ
ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻳﺴﻘﻰ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻳﻨﻀﺢ )٢( ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻳﻜﺘﺐ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ، ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٣(.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻈﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻃﻠﻖ ﻭﻻ ﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺓ
ﻭﻟﻴﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺳﺤﺎﺓ )٤( ﻟﻔﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺑﻄﻬﺎ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ
ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻨﻀﺢ: ﺍﻟﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٩.
)٤( ﺍﻟﺴﺤﺎﺀ: ﻧﺒﺖ ﺷﺎﺋﻚ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻴﻄﻴﺐ ﻋﺴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ: ﻣﺎ ﺳﺤﻰ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬ.
)٧١١(

ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ، ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻼ ﺻﺮﻳﺦ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ، ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻦ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ ".
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ " ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﺤﻴﻦ ﻳﻘﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ - ﻭﻋﻮﺫﻫﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ - ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ،
ﻭﺍﻏﺴﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺳﻘﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺍﻧﻀﺢ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻫﺬﻩ:
" ﺃﻋﻴﺬ ﻣﻮﻟﻮﺩﻱ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻻﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ "
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻧﺤﻦ ﻛﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻔﻮﻇﻴﻦ " ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٩.
)٨١١(

ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١(.
 ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﻣﻦ[ﺍ] ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻣﺪﺣﻮﺭ
ﻓﻴﻚ، ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﺱ ﺃﻭ ﻟﻤﺲ ﺃﻭ ﻟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻃﻴﻒ
ﻣﺲ ﻣﻦ ﺇﻧﺲ ﺃﻭ ﺟﺎﻥ ".
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻛﻠﻬﺎ " ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ " ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﺴﻢ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻴﻠﻔﻆ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺃﻫﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻜﻢ
ﻟﻪ ﻭﺃﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺁﻓﺔ ﻭﻻ ﺧﺒﻞ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ، ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻣﺤﺮﺭﺍ " ﺛﻢ ﺍﺭﺑﻄﻪ ﺑﺨﻴﻂ ﻭﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ )٣(.
٧ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ: ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ - ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻘﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺕ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﺖ، ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺗﺴﻌﺎ، ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢ - ٤٢.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٩.
)٣( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ:
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٦٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻬﺎ.
)٩١١(

ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ، ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ
)٢(.
ﻣﺜﻠﻪ: ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﺇﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " ﻭﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ
ﻋﻈﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ".
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﺮﻓﻘﺎ، ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
 )٣(.[ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺋﺮ] ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺷﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ - ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٤(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺭﺗﻘﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻧﻔﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ. ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ
ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ " ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٣٤.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ " ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٣٤، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٠٢١(

ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ: ﻣﻦ ﻋﺴﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﺯ ﻣﻠﺊ ﻣﺎﺀ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻳﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ ﻭﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻀﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ
 )١(.[ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺭﻕ
ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺸﻒ
ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻬﺎ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻣﻦ ﻋﺴﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﺧﻠﺼﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ " )٣(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻗﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻭﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﺎﻏﺬ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﺨﻠﺺ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ " ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﺳﻮﻳﺎ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
*؟
ﺍﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺍﻧﺬﺍﺭﻙ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻷﺷﻜﻮ ﻻﺳﻤﻚ
)٢ ٩ ٤(
)٧ ٥ ٣(
)٦ ١ ٨(
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٧٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٧٤.

." )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٧٤.
)١٢١(

ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻔﻴﺰ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ
ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ، ﺛﻢ
ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﺛﻢ
ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺧﺎﺻﻴﺘﻪ )١(.
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ
٥٩ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺒﺔ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻀﺎﻟﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻦ ﺑﻬﺎ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﺭﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﺮﻱ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻉ ﻭ ﺡ ﻭﻣﺎﻩ )٤( ﻯ ﺡ ﺡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٣.
)٤( ﻳﺎﻩ ﺥ ﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٢١(

" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ " ﻡ )١( ﻓﻲ ﺣﺮﺝ " ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ " ﻩ ﺡ ﺡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻐﺎﻝ ﺿﻠﺖ ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ )٢(.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻟﻚ ﺿﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ،
ﻓﻘﻞ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺭﺩ ﺿﺎﻟﺘﻲ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " )٣(.
ﺻﻼﺓ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺲ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻲ ﺳﺎﻟﻤﺔ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ " )٤(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺟﻤﻞ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻨﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻶﺑﻖ ﻭﺍﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺟﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻈﻔﺮﻧﻲ ﺑﻪ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﺪﻭﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺿﻊ ﻓﻮﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ " ﻡ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٥٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٥٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٥٤.
)٣٢١(

ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻶﺑﻖ: ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ".
٦٩ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(.
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﺭﻕ ﻇﺒﻲ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻴﻚ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ " )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٥٤.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٦ - ٨٦.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٣.
)٤٢١(

٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ
: ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ[ﺍﻷﺻﺒﻎ] ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " ﻭﺗﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ )١( ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺤﺮﻙ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻳﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺃﺯﻭﺍﻥ )٢(
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺤﺮﺍ ﺳﺤﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺒﻄﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺪ
ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺻﻌﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻃﻠﺒﺎ
ﺑﻠﻄﻒ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٦٥ ﺩﺭﻭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺃﺭﻭﺍﻥ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﺤﺮﻳﻜﻪ ﺃﺻﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ.
)٥( ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻳﻘﻴﻨﻜﻢ ﻅ.
)٥٢١(

ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻪ ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻄﻌﺔ ﻛﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺨﻞ )١(
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﺗﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺤﺮ ﺑﻪ
ﻭﻋﺎﻓﺎﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﺏ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٣(.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺰﻟﺘﺎ؟
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺤﺮﻩ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩ - ﺃﻭ ﻋﺴﻰ - ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺑﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻋﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ، ﻭﻛﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﻌﺮﺍﺽ.
)٢( ﺭﺟﻞ ﻣﻄﺒﻮﺏ: ﺃﻱ ﻣﺴﺤﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺗﻔﺎﺀ ﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣١١.
)٦٢١(

ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ
ﺃﺯﻭﺍﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻟﻠﻤﺴﺤﻮﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ
ﺟﺌﺘﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺭﻓﻊ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ - ﺍﻵﻳﺎﺕ )٣(
ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )٤(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ )٥(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤١١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤١١.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٧٢ - ٢٣.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥١١.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٢١.

.)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٢١
)٧٢١(

٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ
ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﺒﺲ ﻋﺎﺑﺲ، ﻭﺣﺠﺮ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﺑﺲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻧﺎﻓﺲ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺒﺪﻩ
ﻭﻛﻠﻴﺘﻪ. ﺩﻡ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﺷﺤﻢ ﻭﺳﻴﻖ، ﻭﻋﻈﻢ ﺩﻗﻴﻖ، ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻠﻴﻖ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻻﺫﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٩ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﻌﻴﻦ: ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ. ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ )٢(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺄﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ
ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٤٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٤٤.
)٨٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺭﻗﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺣﻖ
ﻭﻫﻢ ﻳﻀﺮﻭﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻛﻔﻴﻚ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺻﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺤﺮﻩ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻘﺪ
ﻟﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻘﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﺘﺤﺎﻟﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺳﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺩﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ، ﻓﻤﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ
ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ
ﻓﻘﻌﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ
ﻓﻲ ﺟﻒ ﻃﻠﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻋﻮﻓﺔ - ﻭﺍﻟﺠﻒ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻮﻓﺔ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ )٤( ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ
ﻓﻨﺰﺣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٤٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٧٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٧٤.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﻤﺎﺋﺢ " ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻟﻠﻔﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺖ ﻟﻠﺘﺤﺖ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﺪﻟﻮ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، " ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺢ ﺑﺎﺳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ ".
)٩٢١(

ﻣﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﻃﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺸﻄﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻘﺪﺓ، ﻣﻐﺮﻭﺯﺓ ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻭﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ " )١(.
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺴﺤﺮ: ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ - ﺇﻟﻰ
 ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻄﻞ[" ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ " ﺇﻟﻰ] (ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " )٢
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ".
ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " )٣(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺎ
ﻭ
ﻏﻠﻈﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻑ ﻟﻚ، ﻛﺪﺭﺕ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٤( ﻭﻟﻌﻨﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﺎﻣﺖ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٧٤، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺫﻳﻞ
ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﺭﺍﺟﻌﻪ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٨١ ﺹ ٠٧
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺑﺎﺏ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻤﺎ " )ﺹ ٧٦٥ - ٨٧٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺝ ٢٦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﺛﻴﺔ(
ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ١٨، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ".
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٧٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
)٠٣١(

ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ )١( ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
ﻓﻘﻴﻞ )٣(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ )٤(.
ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺷﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ".
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻜﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﺬ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺍﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺧﺒﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻣﻄﺮ ﺣﺎﺑﺲ، ﻭﺣﺠﺮ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻟﻴﻞ ﺩﺍﻣﺲ، ﻭﺭﻃﺐ
ﻭﻳﺎﺑﺲ، ﺭﺩ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﻛﺒﺪﻩ ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﺸﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٧٤، ﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٧٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٧٤.
)١٣١(

٠١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻓﺄﺳﺘﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺴﺒﻘﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
 ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺗﺠﻮﻉ ﺛﻼﺛﺔ[ﺇﻥ] ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻔﻪ، ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺇﺑﻼ ﺃﻭ ﺷﺎﺀ )٢( ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻛﺎﺑﻞ ﺃﺭﻫﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤(.
١١ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ " ﺇﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
٢١ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻏﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻤﺎ ﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻓﻌﻮﺫﻫﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٨١.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
)٣( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ١٤٣ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ، ﻭﻟﻠﺒﺤﺚ ﻣﺠﺎﻝ ﻭﺍﺳﻊ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٨١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٢٣١(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﻋﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺲ )١( ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ "
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻮﻥ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺣﺒﺲ ﺣﺎﺑﺲ، ﻭﺣﺠﺮ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭ
ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﺑﺲ، ﻭﻟﻴﻞ ﺩﺍﻣﺲ، ﻭﻣﺎﺀ ﻗﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻓﻲ ﻛﺒﺪﻩ ﻭﻛﻠﻴﺘﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ ".
٢١ - ﻭﻓﻰ ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻟﻠﻌﻴﻦ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﺳﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣١ - ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻔﺲ: ﺃﻱ ﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﺼﺒﻮﺭ ﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻭﻧﻔﺲ ﻧﺎﻓﺲ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺫﺍﺕ.
)٢( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ١٤٣.
)٣٣١(

* ٧٩ - * ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﻌﻨﻰ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﻊ( " *
* " )ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ )١(( " *
* " )ﻭﻃﻠﺐ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻀﻞ ﻗﻮﻝ( " *
* " )ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ )٢(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﺎﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٥(
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻀﻠﻊ:
ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻳﻘﺎﻝ. ﺃﺧﺬﻩ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺛﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ.
ﻭﺍﻷﻳﻢ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻮﺍﺭﻫﺎ ﻛﺴﺎﺩ ﺳﻮﻗﻬﺎ، ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻄﺐ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻟﻐﻮﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٤٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤٣١(

ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ: ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )١(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺠﻼﺝ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ؟ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
"
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻓﺴﻞ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ،
ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ،
ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٠٤.

()٥٣١

* (٨٩ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻮﺳﻮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻞ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻳﻘﺮﺃ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ:
ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ )٥(.
٤ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ:
--------------------
)١( - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٢١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤١ ﺹ ٠٧٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺹ ٣٣٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤؟ ٤.
)٦٣١(

ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻﻧﺲ
ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻣﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ " )١( ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ " ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ".
ﻭﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻴﺰﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻪ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺗﻔﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺛﺎ.
٩٩ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺑﻼﺑﻠﻪ ﻭﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ( " *
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺟﺪ ﺑﻼﺑﻞ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻭﺳﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﺷﻮﺵ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻨﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ " ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ: ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٢.
)٧٣١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﻔﺆﺍﺩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺮﺍﺝ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﻳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺃﺣﺲ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ
ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﻗﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻻﻣﻦ )١(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ
ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻨﻚ ﻭﻳﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻜﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٢(.
٠٠١ ))ﺑﺎﺏ((
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ "
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺑﺪﻱ، ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧١١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧١١.
)٨٣١(

ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﺣﺠﺐ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺷﺮﻭﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻴﻂ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺠﺐ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ
ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻭﻧﺤﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
١٠١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ( " *
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻄﻔﻴﻪ )١(.
٢٠١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻕ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ: ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻘﻔﻞ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٠١١ - ١١١.
)٩٣١(

* ٣٠١ - * ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﺒﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﺓ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻗﺪ ﻫﺪ ﺭﻛﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻏﺎﻻ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻢ ﻟﻪ )١( ﻭﻫﻢ ﺟﺎﻋﻠﻮﻥ ﻟﻚ ﺟﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻋﺒﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺸﻮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺰﻳﻨﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺪﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺁﻧﺎﻓﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺗﻮﻛﺆﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺩﺧﺎﻧﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺃﺭﺣﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺑﻪ ﻋﺰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻏﺎﻻﻩ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻣﻐﺎﻻﺓ: ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﻏﺎﻝ
)٠٤١(

ﺧﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻜﺲ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﺍ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ "
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﻟﻤﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻏﻨﻤﻪ، ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ، ﺭﺏ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ
ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ، ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻏﻨﻤﻲ ".
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣(.
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻨﺰﻉ
ﺧﻔﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ ﺧﻔﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٣١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩ ﻓﻲ ﻁ ﻭﺹ ١٨ ﻓﻲ ﻁ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٧١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻐﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)١٤١(

ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻗﻞ: " ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻻ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺆﺫﻧﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺆﺫﻳﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ )١(.
ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺰﻝ
ﻣﻨﺰﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ " ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻳﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺍ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺄﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻷﺳﺪ ﻗﻞ ": ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺪ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺴﺮ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻬﻦ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٣٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦٣، ﻭﺳﻮﺭﻯ ﻛﻄﻮﺑﻰ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٢٤١(

٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻴﺪ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻚ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺤﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻓﺎﻗﺮﺀ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﻓﻘﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺑﺸﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻑ ﺩﺍﺑﺘﻪ " ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺟﻤﻠﻲ " ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ " ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻣﺎ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻋﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ )٣(.
١١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺫ ﻧﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧٣.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣٣.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٣ - ٧٣.
)٣٤١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻫﺎﻣﺔ
ﺗﺪﺏ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(.
٢١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺘﻨﻲ ﻗﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺮ )٢( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺟﻠﺪﻱ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﺟﻊ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﻌﻚ ﻓﺎﻣﺴﺤﻪ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﺘﻀﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﺷﻒ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﺅﻙ، ﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺳﻘﻤﺎ " ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
٣١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻟﻠﻨﻤﻞ: ﺗﺪﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻭﻳﺎ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﺤﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻨﻨﺎ " )٤(.
٤١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
٥١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﻧﺎ
ﺿﺎﻣﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩١١.
)٢( ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﻯ ﻟﺼﻐﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻟﺴﻌﻬﺎ ﻳﻘﺘﻞ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٤١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ٩١٣ ﻭ ٩٢٣.

()٤٤١

ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )١(.
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﺴﻬﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﻮﺩ ﺑﻦ ﺁﺳﻴﺔ ﺁﻣﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﺣﻴﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻋﻘﺮﺏ
ﻭﻻ ﺣﻴﺔ )٢(.
ﺁﺧﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺻﻐﻴﺮ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺴﻬﻲ، ﻭﻧﺴﻤﻴﻪ ﻧﺤﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﺗﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺃﺳﻠﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ
ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ " ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻱ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ )٣(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺷﺮ.
٦١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻪ
ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﻏﻨﻤﻲ " )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺳﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ
ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻗﺪﺭ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ " ﺗﻜﻒ ﺳﻮﺀﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٠٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻜﻒ ﺷﺮﻩ ".
)٥٤١(

ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " )١(.
ﻟﻠﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻮﺍﻫﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " )٢(.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻚ " )٣(.
ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻭﺃﻣﺴﻴﺘﻢ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ ﺟﺎﺭﻩ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺷﺮﻛﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ )٤(.
ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ: ﺭﻗﻴﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺡ ﺍﺡ ﻭﻣﻼﺋﻜﻪ ﻫﺒﻮﺍ ﺳﺒﻮﺍ ﻣﺎﺭﻭﺍ ﺩﺍﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻓﻮﺍﺩﻯ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻨﺪﺑﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ " ﺗﻘﺮﺃ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻒ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٠٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٠٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٤.
)٦٤١(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺗﻜﺘﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻗﺎﻉ، ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ
ﺑﻴﺘﻚ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺠﻪ ﻭﻣﻬﺠﻪ ﻭﻳﻬﻮﺩ ﻣﺤﻨﺎ ﻭﺍﻃﺮﺩ " )١(.
ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻠﻌﻘﺮﺏ: ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻜﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬﻣﺎﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﺪﻏﻪ ﻋﻘﺮﺏ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺠﻪ
ﺳﺠﻪ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﺑﺮﻧﻴﻪ ﻣﻠﺤﻪ ﺑﺤﺮﻗﻌﻴﺎ ﺑﺮﻗﻌﻴﺎ ﺗﻌﻄﺎ ﻗﻄﻌﻪ ".
ﺗﺮﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻟﻠﺤﻴﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺒﻪ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺷﻖ
ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ، ﻭﻳﻨﺸﻖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﻟﺴﻌﺘﻨﻲ ﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﻓﺮﻗﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﺒﺮﺃﺕ )٢(.
ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻠﺒﺮﺍﻏﻴﺚ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺛﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻏﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻤﺎ ﺁﺏ )٣(.
٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﺘﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺮﻉ
ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻭﺩﺍﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻫﺪﺗﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٧٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٧٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٤.
)٧٤١(

(٤٠١ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﺔ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻚ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺠﻊ:
ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻧﻌﺘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
ﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺑﺂﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ )١(.
٢ - ﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٢(.
٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻫﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺻﺒﻴﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺭﻳﺢ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺂﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﺴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ
ﻣﻨﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﺍﺳﺘﺮﺣﻨﺎ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺮﺉ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٨.
)٨٤١(

.(ﺇﻻ ﺳﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺫ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﻤﺔ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﺭﺳﻮﻝ] ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮﺓ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺧﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻭﺃﺣﺬﺭ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﻓﻠﻴﻌﻮﺫ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﻔﺰﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﺪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺫﻫﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٨.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٩. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺹ ١٥.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٠١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٠١.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٠١.
)٩٤١(

ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺎﺳﻘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﺎ )١(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ، ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻢ ﻏﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻴﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻓﻴﻬﻠﻜﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺄﻓﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺭﻣﻲ
ﺃﻭ ﺭﻣﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻲ، ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﻰ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ )٤(.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻜﺜﺮ
ﻓﺰﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﻬﺪﺃ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺧﺪﺭ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻼﺟﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﺪ، ﻭﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺗﺴﻘﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠١١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١١١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢١١.
)٠٥١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٠١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺼﺮﻉ: " ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﻟﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ: - ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻣﺪﺍ " )٣( ﻭﺁﻳﺔ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٥(
 )٦( ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ[" ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ]
.(ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ )٧
١١ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺤﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﻌﻠﺔ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ! ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻔﺌﺖ ﻭﻫﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺻﺒﻲ ﻟﻪ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺭﻳﺢ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﻮﻓﻲ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻫﺬﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣١. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٤٤: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١ - ٢١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺹ ٦١.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٠١١.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٢١.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٤٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٥١(

." ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻳﻤﻮﺕ
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﻄﻔﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ
" ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ! ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ " ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ " ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻮﺀ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ، ﻭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﻣﻜﺮﻛﻢ ﺇﻥ ﺗﻤﻜﺮﻭﺍ ﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻛﻨﻒ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﻤﺎ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺘﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻗﻬﺮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻄﺸﻜﻢ ﺑﺒﻄﺶ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻬﺮﺕ ﻣﻜﺮﻛﻢ ﻭﺣﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﻛﻴﺪﻛﻢ ﻭﺭﺟﻠﻜﻢ ﻭﺧﻴﻠﻜﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻭﺑﻄﺸﻜﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻩ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻦ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮﺓ، ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻭﺗﻤﺮﺩﻭﺍ، ﻓﺄﺫﻋﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻼ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
)٢٥١(

ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﻘﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ " ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻭﻋﺎﻗﺪﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻃﻠﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻘﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﺫﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﺗﺮﺍﺋﺎ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﻇﻨﻚ
ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﺟﺮ
ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺳﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻰ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻮﻝ، ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﻭﻗﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺧﺒﻴﺚ
ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻣﻴﺖ
ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺫﻟﻠﺘﻚ
ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻬﺮﻩ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻗﻞ " ﻳﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﻳﺮﺷﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﻲ ﻭﺩﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻻ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٣٥١(

ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺒﻜﻢ ﺑﺠﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻫﺮﻛﻢ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺬﻟﻠﻜﻢ ﺑﻌﺰﻩ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﺗﺮﺷﺪ، ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٠١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ( " *
* " )ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ( " *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﻚ
ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻴﻒ ﻣﻦ ﺿﻴﻔﻪ ﻗﺮﻯ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺿﻴﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﻲ ﻋﺰﺗﻚ، ﻓﻼ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺰﻙ، ﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰ ﻋﺰﻙ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﻓﻬﺎ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﺎﻥ، ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ " )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻞ: ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺝ ١٤ ﺹ ٤٤ - ٧٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٠٨٢ - ٢٨٢.
)٤٥١(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺗﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ
ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ "
ﻭﺗﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ " ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ، ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﺐ، ﻭﻻ ﺳﺘﺮ ﻋﻦ ﻛﻦ
ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺒﻪ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺛﻢ ﺳﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺼﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﻭﻻ
ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻻ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻭﻻ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﻻ ﺣﺮﻕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺨﺎﻑ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥.
)٥٥١(

ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ
ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ
ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﺰ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺠﺪ ﻟﻚ
ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺩﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ " ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ )١(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ
ﺩﻋﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻫﻮ: " ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻭﻳﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺩﻋﺎ " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻬﻢ، ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.

()٦٥١

ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺄﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺤﺐ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻘﻞ: " ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ "
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ
)٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٦.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٦ ﻭ ٧، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺝ ٤٩ ﺹ
٨٨١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٧٥١(

٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺧﻴﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺷﺮﻙ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﺗﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻜﻠﻮﺍﺫﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻴﺚ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ "
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﺣﻲ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﺮﺩﺍﻱ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺎ، ﻓﺎﻛﺴﻨﻲ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻨﺒﺔ، ﻭﺑﺮﺩﻳﻦ ﻣﺼﺒﻮﻏﻴﻦ، ﻓﻘﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻠﻘﻲ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺑﺮﺩﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺭﺏ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
٠١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻫﻮ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ
٧٤ ﺹ ٢٤١ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٩٣.
)٨٥١(

ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻗﺮﺀ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ
ﻓﻠﻴﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺼﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺟﺆﺟﺆﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ )٥(.
ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ، ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ )٦(.
ﺁﺧﺮ: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺩﻫﻤﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﻐﻤﻪ ﺃﻭ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻛﺮﺑﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺇﻻ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻏﻤﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٧(.
١١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ. ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٩٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٩٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٩٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٩٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٩٣.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٩٣.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٩٣.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٠٤.
)٩٥١(

ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻚ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺳﻦ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺳﻼﺡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺷﺘﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻛﻢ ﻧﺤﺘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻄﻘﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ، ﻳﺨﺒﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ
ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻙ، ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻟﻤﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺘﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻓﺼﻴﺢ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ
)١(.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺭﻛﺒﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺧﻠﻔﻨﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻑ، ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﺒﺔ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.

()٠٦١

:ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﺮﻭﺱ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻴﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻟﺘﻐﺘﺮﻑ ﻣﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺼﺎﺣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻼﺣﻬﻢ ﺗﺤﺒﺲ، ﻓﺤﺒﺴﻨﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻼﺣﻬﻢ، ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻫﻤﺲ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻼﺣﻬﻢ ﻳﺘﺰﺭ ﺑﻔﻮﻃﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺡ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﺄﻣﻼ
ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ:
" ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻌﺎ ﻟﻜﻞ ﺻﻮﺕ ﻗﻮﻱ ﺃﻭ ﺧﻔﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻨﺪﺳﻴﺔ )١(، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻤﻊ ﺳﺎﻣﻊ، ﻭﺑﺼﺮ ﻧﺎﻓﺬ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻠﻄﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ
ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " ﺛﻢ ﺳﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
٤١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﺪﺱ: ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤.
)١٦١(

ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺬﻟﻼ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺧﺼﻨﻲ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﻳﺎ: ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.... " ﻓﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ " )٢(.
٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ )٣( ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ " ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٧٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﻟﻔﻠﻘﻬﺎ ﺥ.

()٢٦١

ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺰﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺨﺒﺄﻩ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺪﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ " ﺭﺩﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﺳﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ
ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻮﻙ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺿﻌﻔﺖ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻋﺪﻭﻱ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺒﻠﻮ، ﺃﻥ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ ﺷﻜﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻨﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺎﺩﺭﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻘﻠﻲ ﺑﺘﻄﺎﻭﻟﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ ﺭﺷﺪﻱ
ﺑﺘﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﺟﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺯﻟﺖ ﺧﺪﻋﺔ ﻋﺪﻭﻱ ﻋﻦ ﻟﺒﻲ، ﻭﺻﺤﺤﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻜﺮﻱ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻﺳﻌﺎﻓﻚ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺻﻮﺭﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﻣﺎ
ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﻼ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
)٣٦١(

ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ ﺑﻬﻨﻴﺊ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺳﺎﺑﻎ ﻣﻮﻫﺒﺘﻚ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻣﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ.
 ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ[ﻋﻠﻰ] ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ
ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ
ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻼﻩ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻤﺜﺎﻻ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻤﺜﺎﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺠﺒﻮﻩ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ، ﻟﺌﻼ
ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
".
٨١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ
ﺭﻛﻮﻉ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪ:
" ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺳﺒﻌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ، ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﻗﺎﺱ.
)٤٦١(

ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻞ] ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ.[ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﺛﻼﺛﺎ ﺃﺟﻴﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
 ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻞ:[ﺃﺑﻲ] ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺑﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ. ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٩١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﺕ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺴﻜﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺃﻳﻦ ﺷﺌﺖ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻸﺕ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﺕ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻴﻨﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻟﻠﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻓﺴﺨﺮﻩ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ )٢(.
٠٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺧﺼﻨﻲ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺒﻊ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
٧٤١ - ١٥١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٤ ﻭ ٤٧٤ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٧١.
)٥٦١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ )١(.
١٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺎﺕ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ... ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٣٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٩١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٠٦١ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.

()٦٦١

ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ
ﻫﻲ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻓﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ: " ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺮﻣﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺰﻭﻻ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﻲ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺯﻟﻔﻰ ﻭﺇﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻨﻲ، ﻓﺒﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻭﻻ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻭﻻ
ﺭﺧﺎﺀ، ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٧٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٧٣.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٧٣.
)٧٦١(

" ﻭﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﺠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻨﺠﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻠﻬﻦ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﻻ
ﺗﺒﺪﻫﻦ ﻟﻠﻘﻮﻡ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺑﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻬﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻬﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻬﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﺤﺒﺴﻪ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﺩﻉ
ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﺎﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺍﺣﻤﻪ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ
ﺣﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻔﻮﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺑﻼ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻔﻮﻩ ﻭﻻ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻟﻮﺻﻔﻪ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻮﺻﻒ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﺯﺍﻛﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺑﻘﺪﺳﻪ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻳﺎ ﻧﻘﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻗﺪ
 ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ[ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ] ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﺮﻫﺒﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﻞ ﺻﺮﻳﺦ ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺎﺛﻪ ﻭﻣﻌﺎﺫﻩ
ﻳﺎ ﺗﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻒ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﺒﻎ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٧٣.
)٨٦١(

ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺫﺍ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻟﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ.
ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﺑﻘﻬﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ] ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
 ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ[ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎ )١( ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺎﻧﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺬﻝ ﻋﺰﻩ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ.
ﻭﻣﻌﺎﺫﻱ ﻋﻨﺪ]  ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﺠﻴﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺩﻋﻮﺓ[ﺃﺳﺌﻠﻚ]
 ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ[ﻛﻞ ﺷﺪﺓ
ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺣﻲ ﺑﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﺠﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٨٣ - ١٨٣.
)٣( ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
)٩٦١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻳﺮﻫﺐ ﻣﻨﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﻋﺮﺷﻚ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻄﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺿﺪ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻻ ﺧﺎﻣﺪ ﻟﻨﻮﺭﻙ، ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﻣﻠﻴﻚ
ﻛﻞ ﻣﻠﻴﻚ ﻳﻔﻨﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ
 ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ[ﺇﻻ ﻫﻮ] ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻬﻮ
ﻫﻮ ﺃﻏﺜﻨﻲ
ﺃﻏﺜﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻳﺎ ﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ] ﺁﺫﻭﻧﻲ ﺃﺻﺒﺎﻭﺙ ﺁﻝ ﺷﺪﺍﻯ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
 ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻭﺭﻏﺒﺘﺎﻩ.[ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺖ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﺨﻤﺪﺕ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﺳﻒ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﺣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺪﻭﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٨٣.

()٠٧١

.(ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ )١
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺇﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ "؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻴﺮ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺎﺩ ﻟﻲ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ
ﺑﺒﻼﺀ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺎﺀﻧﻲ ﻇﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺣﺘﻰ ﻓﺮﺟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺸﻔﺘﻪ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻲ: " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ " )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺑﻠﻮﺍﻩ " ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﻴﺮ.
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٨٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٨٣.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٨٣.
)١٧١(

.(ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺰﻟﻴﺨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻲ، ﻭﺿﻌﻒ
ﺭﻛﻨﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺼﻼﺡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺻﺒﺮ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻳﻘﻴﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻓﺒﻜﺖ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻥ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﻴﻤﺎﺭ " ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﻲ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ " )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺨﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺨﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻛﻦ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻪ
 )٥(.[ﻟﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٨٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٨٣.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٨٣.
)٤( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٨٣.
)٥( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٨٣.
)٢٧١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ " )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻤﺎ
ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺫﻛﺮ
ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺮﻗﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺭﻗﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻴﺖ، ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻛﺒﺖ، ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻗﻀﻲ، ﺃﻭ ﻛﺮﺏ ﻛﺸﻒ، ﻭﺧﺮﻕ
ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ، ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٨٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٨٣.
)٣٧١(

.(ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﺷﺎﻣﺨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ
ﻳﺎ ﻣﺪﺍﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ
ﻣﻨﻘﺬ
ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ
ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻞ ﻛﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ
ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺻﻴﺮﺗﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺄﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺁﻻﺋﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﺟﺴﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺍﻏﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﺍﻷﺭﻗﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﺎ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٨٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٨٣.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٨٣.
)٤٧١(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻣﻊ ﺩﻭﺍﻣﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺻﻒ ﻭﺯﻳﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
- ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ " - ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".. ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﺃﻧﺖ
" ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﺸﺎﻩ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﻄﻤﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﻋﺰ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺛﺒﺘﺖ ﺑﻪ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻴﻪ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٨٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٨٣.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٨٣.
)٥٧١(

 ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ[ﻟﻬﻦ] ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻫﺘﺰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺟﻞ
ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﻄﺆﺍ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺈﺧﻼﺹ ﺇﻻ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺑﻬﻦ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺟﻞ
ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻼ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻏﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ )٢(
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ
ﻭﺧﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻨﺎ " )٣(.
٣٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﻋﺘﻴﻖ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ؟ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻞ:
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٨٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٨٣.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٨٣.
)٦٧١(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻫﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ، ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻟﻚ
ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﻭﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ.
ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ، ﻣﻠﻜﺘﻨﻲ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﻗﻀﺎﺋﻚ،
ﺃﻭﻗﺮﺗﻨﻲ
ﻧﻌﻤﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ، ﻛﺜﺮﺕ ﺧﻄﺎﻱ، ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻨﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻓﻘﺪ
ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﻲ، ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻨﻂ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺄﺱ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺭﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻱ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻬﻀﻨﻲ ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻲ
ﻟﻢ ﺃﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﺻﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺟﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺨﻮﻓﻪ ﻭﺍﺷﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻲ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻰ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻚ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻤﻲ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺻﺎﺭﺕ
ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻔﺮﺭﺕ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻻ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﻭﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﻇﻞ ﻳﻜﻨﻨﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻣﻘﻌﺪﻱ ﻭﻣﻘﻴﻠﻲ.
ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﻖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﺣﺜﻴﺜﺎ
ﺩﺍﺋﺒﺎ ﻳﻘﺺ ﺃﺛﺮﻱ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻇﺮﻧﻲ )١( ﺳﺎﻋﺔ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻰ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﺮﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﻳﺆﺧﺮﻧﻲ، ﻭﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺑﻨﺎﻇﺮﻱ ﺥ ﻝ.
)٧٧١(

ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ )١( ﺑﻜﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺮﻓﻲ ﺟﺰﻋﺎ، ﻓﻴﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﻗﻄﻌﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻐﻠﻮﺑﺔ )٢( ﺑﻜﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﻔﺴﻲ، ﺗﺨﺘﻠﺞ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﺎﻟﻲ، ﻭﻛﻞ ﻋﺮﻕ
ﺳﺎﻛﻦ ﻣﻨﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺴﺘﻞ ﺭﻭﺣﻲ، ﻣﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻣﻨﻲ.
ﻛﺬﺍ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﻭﺣﻲ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺮﻱ
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻛﺘﺒﻲ، ﻭﻃﻮﻳﺖ ﺻﺤﻴﻔﺘﻲ، ﻭﻋﻔﺎ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﻮﻝ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺻﺮﺕ ﺟﺴﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻳﺼﺮﺧﻮﻥ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﺣﻮﻟﻲ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﺮﻗﺘﻲ، ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻲ
ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻴﻨﻲ )٣( ﻭﺳﻮﻳﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺩﻋﻮﻧﻲ
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﺍﻧﺴﻮﻧﻲ، ﻭﻻ ﺃﺯﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻲ
ﻭﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻠﻔﻮﻧﻲ، ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻭﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻭﺣﺶ ﻓﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻗﺪ ﺫﻫﺐ
ﺍﻷﻫﻠﻮﻥ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﻨﻲ، ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻧﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺆﻧﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﺫﻫﻞ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﻛﻮﻧﻲ
ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ.
 ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ، ﻓﺎﻥ ﺗﻚ ﺭﺑﻲ ﺭﺍﺿﻴﺎ[ﻭ]
ﻋﻨﻲ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻧﺪﺍﻣﺘﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺭﺑﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ
ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻭﻻ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺍﻗﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﻭﺭ ﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﻲ.
ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺴﻮﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻭﺇﺑﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺷﻜﺮ ﺭﺑﻲ، ﺭﺏ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻻﺳﺘﺒﻬﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻨﻚ ﻳﺤﻖ ﺑﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻲ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺃﻗﻠﺐ ﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﻏﻠﺐ ﺥ.
)٣( ﻟﺠﻨﺒﻲ ﺥ.
)٨٧١(

ﻓﺒﻬﻦ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀﻙ ﻭﻻ ﺷﻜﺮﻙ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻗﺪ ﺃﻭﺑﻘﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻜﺘﻬﺎ ﺑﺠﺮﻣﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻚ، ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺃﺣﺪ
ﻳﺄﻭﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻣﻠﺠﺄﻱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﺷﻐﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﻲ، ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﺴﻮﺀﺗﻲ، ﻭﺑﺎﺷﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺳﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻲ
ﻓﻴﻌﻴﺒﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﺤﻴﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺬﻓﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻭﺗﻌﺎﻃﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻃﺖ
ﻭﻃﺎﻭﻋﺘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ، ﺃﺩﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ
ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﻟﺘﺼﺮﺧﻨﻲ ﻭﺗﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ.... ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﻐﺮﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻗﻮﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺸﺖ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﺮ
ﻭﻻ ﺧﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﻟﻚ، ﻗﻞ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٩٣ - ٣٩٣.
)٩٧١(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﺧﻠﻔﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻪ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮﺍ.... ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٦٠١ ))ﺑﺎﺏ((
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ( " *
* " )ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺠﻦ( " *
* " )ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ( " *
* " )ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
* " )ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺴﺦ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺮﺑﻨﻲ
ﺷﺊ ﻗﻂ
ﻭﺃﻫﻤﻨﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻲ، ﻭﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻓﻠﻬﻮﺕ، ﻭﻭﻋﻈﺖ ﻓﻘﺴﻮﺕ، ﻭﺃﺑﻠﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻌﺼﻴﺖ، ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﻓﺄﺻﺮﺭﺕ ﺛﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻓﺄﻗﻠﺖ، ﻓﻌﺪﺕ ﻓﺴﺘﺮﺕ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻘﺤﻤﺖ
ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻫﻼﻛﻲ، ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﺷﻌﺎﺏ ﺗﻠﻔﻲ، ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺴﻄﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺤﻠﻮﻟﻬﺎ ﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺗﻚ
ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺫﺭﻳﻌﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻬﺎ
)٠٨١(

.ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﺃﻧﺖ ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﺣﻆ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻧﺘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ )١( ﻭﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺔ
ﻣﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻫﻒ ﻟﻲ ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﺳﺪﺩ ﻧﺤﻮﻱ ﺻﻮﺍﺋﺐ ﺳﻬﺎﻣﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺠﺮ ﻋﻨﻲ ﺫﻋﺎﻑ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ )٢(
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺪﻧﻲ
ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ ﻭﺃﺭﺻﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﻱ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺃﺯﺭﻱ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﻓﻠﻠﺖ ﺣﺪﻩ ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﻪ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﻛﻌﺒﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺳﺪﺩﻩ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺩ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻏﻴﻈﻪ، ﻗﺪ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﺍﻩ، ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻍ ﺑﻐﺎﻧﻲ ﺑﻤﻜﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺃﺷﺮﺍﻙ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻲ ﺗﻔﻘﺪ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻇﺒﺄ )٣( ﺇﻟﻰ ﺇﻇﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﻤﺼﺎﺋﺪﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺯ ﻟﻔﺮﻳﺴﺘﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻚ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻀﻄﻬﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ
ﻇﻞ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ، ﻓﺤﺼﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺟﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻏﻮﺍﺷﻲ ﻛﺮﺑﺎﺕ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ
ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﻭﺍﺳﺘﻤﻴﺢ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺪﻳﺖ، ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺗﻘﺤﻢ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ، ﻭﺗﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
--------------------
)١(
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻀﻰ ﺳﻴﻔﻪ: ﺍﺳﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺤﺬ ﻛﺎﻟﺘﺸﺤﻴﺬ: ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻻﺭﻫﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺒﺔ ﻛﺎﻟﺸﺒﺎﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻑ: ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻭﻣﺰﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺋﺐ ﺟﻤﺢ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺎﻣﻪ ﺧﺴﻔﺎ: ﺃﻭﻻﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺭﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻋﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٣( ﺃﻇﺒﺄ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ: ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎ ﻟﻴﺨﺘﻞ ﺻﻴﺪﻩ.
)١٨١(

.ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻀﻴﻴﻊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﻭﺟﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺄﺩﻙ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻭﻋﻪ ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﻏﻴﺎﺛﻲ
ﻭﺳﻨﺪﻱ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻟﻚ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻟﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻠﻜﺘﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻙ، ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ
ﺃﺭﺟﻮ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻰ، ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺿﻌﻒ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺇﻓﺮﺍﻃﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﺑﻴﺴﺎﺭﻙ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻇﻼﻟﻚ ﻓﺄﻇﻠﻨﻲ، ﻭﻣﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻘﻨﻲ، ﻭﺑﺬﻛﺮﻙ ﻓﺬﻛﺮﻧﻲ، ﻭﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ، ﻭﻟﻠﻌﺴﺮﻯ ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ، ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺤﺎﺳﺒﻨﻲ، ﻭﺑﻘﺒﻴﺢ
)٢٨١(

ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺑﻬﺪﺍﻙ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺤﺒﺒﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻓﺒﻐﻀﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻴﺎﻣﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﺎﺑﻌﺜﻨﻲ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ، ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﻬﻠﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻓﺨﻠﺼﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ
ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ، ﻭﺃﺩﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﻏﻨﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ.
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ )١( ﻭﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﺭﺏ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ )٢( ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﻘﻤﻊ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
ﺭﺏ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
 ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ.[ﻭ] ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺭﺏ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﺑﻐﻴﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﻪ ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻭﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻫﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺟﻦ ﺃﻭ ﺇﻧﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﺻﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺒﻊ: ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻋﻮﺫ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ. ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ:
ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ، ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻊ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ.
)٣٨١(

ﺷﺮ ﻛﻞ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﺯﺍﻛﻦ )١( ﻭﻧﺎﻓﺚ ﻭﺭﺍﻕ )٢( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ
ﻭﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻧﺎﻓﺲ ﻭﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ ﻭﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ
ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺎﻧﺎ
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺻﻮﺗﺎ، ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﻮﺓ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻪ
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻧﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺍﻛﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺱ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻓﻴﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﻗﻲ: ﺍﻟﻨﻔﺎﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١ - ٥١.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٤١ - ٢٥١.
)٤٨١(

.(ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
 ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ "[ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ] ﻟﻲ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻃﺮﺣﻮﺍ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ
ﻭﺻﻐﺮﻱ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺿﻊ
ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺪﻋﻮ ﻧﺤﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻊ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ
ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﻮﺍﺕ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺹ ٤٤٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧١٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٢٣ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٥٨١(

ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ، ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﻛﻴﻒ
ﻫﻮ ﻭﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ " )٢(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﺮﺡ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ، ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﺣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ:
ﺇﺧﻮﺗﻲ، ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺪﻭﻧﻲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻃﺮﺣﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺇﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ " ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٣(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ: "
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻟﻄﻔﻚ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ: ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﻟﻘﺔ )٥(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٦( ﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٣٣.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ٤٧٢.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٦١.
)٦٨١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺤﻔﻈﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻫﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺗﻌﻴﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ، ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﺃﻧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻋﺎﺀ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻮﺗﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻭﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﺎﺕ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻭﻃﺮﺡ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺿﺒﻊ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ - ٤٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٧٨١(

:ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺿﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺀ
ﻇﻨﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ )٣(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩٧.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤١ ﺹ ٦٥٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٨٨١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻱ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ
ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
".
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻴﺖ.
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ، ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﺣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺪﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ،
ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺷﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﺸﺎﻩ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ،
ﻭﻃﻤﺢ

()٩٨١

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﻋﺰ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺍﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻲ ﻋﻨﺪﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻭﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺟﻞ
ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﻄﺆﺍ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺴﻠﻢ
ﺛﻢ ﻗﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﺮﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃ؟ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻨﻲ ﻭﻻ
ﻣﻠﻜﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺭﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻪ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻣﻌﻚ ﺭﺏ ﻓﻴﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺮﺃﻧﻲ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ.
٩١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻔﻴﺖ ﻭﺇﻻ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
)٠٩١(

ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻠﻮﻯ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﻣﺤﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻏﻢ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭ
ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺩﻋﺎ
ﻭﺃﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪ
ﻗﻂ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺄﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ". ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻣﺠﻬﻮﺩﺍ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ " ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ
ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻘﻞ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﻰ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻪ ﺇﺑﻞ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﻜﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﻐﺚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺭﻗﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻟﻪ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻣﻀﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻓﻬﺪﺃ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻭﻃﺎﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺷﻘﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺭﻗﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ
ﻭﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺷﺠﺔ ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﻗﻌﺔ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺎﻟﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻗﻮﺓ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻓﺮﻣﺤﺘﻨﻲ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻴﻬﺎ " ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺦ.
)١٩١(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻲ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻘﻞ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﻌﺎﻟﺞ ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﺤﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻧﻔﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺰﺑﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ، ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻘﺪ
ﻓﻌﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻚ ﻭﻻﺫﺕ ﺑﻚ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻲ
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ، ﻓﺘﻔﻀﻞ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﺮ، ﻓﻐﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ
ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻘﺎﻫﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺪﻯ، ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٢٢ - ٦٢٢، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٠١٣ - ١١٣، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﺩﺵ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ.
)٢٩١(

.(ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١
٢٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺎﺳﻤﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﻨﺖ
ﻭﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻨﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺠﺮﻣﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ " )٣(.
٤٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻲ " ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺰﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٣٩١(

.(ﻓﺮﺣﺎ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺔ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ
ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢(.
٥٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ
ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻜﻦ ﺟﺴﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺳﺒﻘﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻳﻜﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺣﺠﺒﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻮﺗﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺳﻜﻦ ﺟﺴﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ " ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ " ﺷﻜﻰ ﺟﺴﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ "
ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ )٣(.
٦٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٧٢ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺨﺎﻑ
ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻧﻘﻤﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ )٤( ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٠٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٠٤.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٩١.
)٤( ﻫﻨﺌﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٤٩١(

٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻨﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻨﻬﻦ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١(.
٩٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﻢ ﺃﻭ
ﻛﺮﺏ
ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ".
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺔ ﻓﻘﻞ؟؟؟؟؟؟؟؟ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ: ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺇﻻ ﻳﺘﻤﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ، ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ
ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃ؟ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻭﻟﺪﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻴﺚ
ﻫﻮ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.

()٥٩١

ﻭﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﻐﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻉ: " ﺑﺤﻖ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺑﺤﻖ ﻃﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﻬﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ
ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
٠٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻗﻤﺢ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﺛﻼﺛﺎ: " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ: ﺃﻛﺮﻫﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﺤﺒﺴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺑﺔ، ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺒﺴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺮﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻧﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻲ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺑﺔ: ﻓﻌﻠﻤﺘﻪ ﺭﺟﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺇﻻ ﺧﻠﻲ ﻋﻨﻲ، ﻭﻋﺬﺑﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻫﻦ
ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺪﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻬﻦ ﻓﺨﻠﻲ ﻋﻨﻲ )١(.
١٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٢٥.
)٦٩١(

ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺜﺮﺕ، ﻓﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻜﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻮﺍﺀ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻻ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺟﺮﻩ
ﻋﻠﻰ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻪ، ﻭﻻﻥ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﺗﺒﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻭﺃﺿﻌﻔﻬﺎ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ، ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ،
ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ
ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﻋﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻘﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﺗﺄﺛﺮﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻞ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ
ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ
)٧٩١(

ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﺇﻧﻚ ﺭﺏ ﻭﻫﺎﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: " ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ، ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ:
ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ: ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺛﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٩ ﺹ ٦١٣.
)٨٩١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ " ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺟﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ " ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ " ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻣﺼﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻛﻞ ﺿﺮﻳﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ "
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ " ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ "
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻏﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﺳﺘﻌﺘﻘﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻌﻠﻤﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٩٩١(

.ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺣﻮﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ
٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﺪﺕ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻱ، ﻓﻄﻠﺒﻨﻲ ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﺧﻠﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﺁﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻭﺃﺯﻭﺭ ﻭﺍﺻﻠﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻃﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ
ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺰﺍﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﺤﻨﻚ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﺅﺍﺑﺔ ﻭﺭﺩﻱ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﺴﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ
ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ
ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ -
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻴﺎﻩ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ
- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ
)٠٠٢(

." ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻫﻤﻲ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻲ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ، ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ " ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ " ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺝ ﻻﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ؟ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ. ﻣﻘﻔﻠﺔ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺄﻧﺒﻬﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺘﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ
ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﺭﻗﻌﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻣﻊ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻨﻲ، ﻭﻋﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻳﺠﻔﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺟﻔﻮﺓ ﺧﻔﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻨﻪ
ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٤٠٣ - ٦٠٣.
)١٠٢(

٤٣ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺤﻔﻈﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ.
ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ. ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﺁﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٥٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻗﻴﻞ ﺃﺳﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺭﻓﻘﺎﺋﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻫﻮ:
ﺃﻳﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ؟ ﺃﻳﻦ ﺇﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﺃﻳﻦ ﻣﻐﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ؟
ﺃﻳﻦ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺟﺎﺑﻪ؟ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺄﻣﺮﻩ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﺃﻳﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ؟
ﺃﻳﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ؟ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻓﻜﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ،
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
)٢٠٢(

.(ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.... )١
٦٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻣﻀﻴﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻩ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺣﺎﻩ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻣﻦ ﻧﺒﺄﻩ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﺎﺟﻼ، ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٢(.
٧٣ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻭﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻓﻤﺮﺿﺖ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﺮﺕ ﻣﺒﻐﻮﺿﺎ، ﻭﺧﻔﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺼﺮﺕ ﺛﻘﻴﻼ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﺮﺣﺎﻧﺎ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ، ﻭﺃﺟﻮﻝ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻮﺕ ﺑﻪ، ﻛﺄﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻗﺪ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻌﻤﻢ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ، ﺃﻭ ﺗﺘﺴﺮﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﺑﺴﻨﻚ
ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺬﻳﻠﻚ، ﺃﻭ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﺃﻭ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺿﻤﻴﺮﻙ،
ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻟﻬﻲ ﻃﻤﻮﺡ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺎﺑﺖ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭ
ﻣﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺄ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٩٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٧١.
)٣٠٢(

ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﺑﺄﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﺷﺎﻓﻌﺎ، ﺳﻮﻯ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻣﻞ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺘﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻛﻔﺎﺀ ﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻬﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ
ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻻ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻧﻴﺘﻪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺲ ﺣﺎﻻﺗﻪ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ )١( ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ، ﻓﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺄﺑﻲ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺸﺘﻌﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ
ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ، ﻻ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺗﻄﻔﺌﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻔﺌﺖ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻮﺍﺭﺙ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺰﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ،
ﻭﺃﻋﺰ
 ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ.[ﻣﻦ]
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٠٢(

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻭﺯﺟﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﻻ
ﻛﻴﺪ
ﻛﺎﺋﺪ، ﻭﻻ ﺣﺴﺪ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﺗﺜﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻴﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻟﻪ، ﺃﻭ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻜﻞ
ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻕ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ ﻓﺨﺮ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻋﺪﺍ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻣﺂﺛﺮ ﺣﻤﺪﻩ
ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ.
ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ
ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻗﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
 ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ[ﺗﻘﻮﻝ]
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺻﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ]
ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
)٥٠٢(

.( )١[ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻟﺒﻨﻲ
ﺁﺩﻡ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺘﻘﺪﻳﺴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻛﻔﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺿﺎ ﻟﻚ
ﻭﺭﺿﺎ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﺳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ.

()٦٠٢

ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﺳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ
ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﻢ
ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ.
ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺯﻛﻰ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺿﺎ ﻟﻚ.
ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺣﻤﺪﻱ ﺑﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻲ ﺑﺘﻬﻠﻴﻞ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻴﻦ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺘﺼﻼ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻋﺪﺩ ﺟﺮﻉ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ
ﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ، ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﺫﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﻭﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﻢ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﺩ ﺯﻧﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
 ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.[ﻳﻮﻡ]
ﺃﻋﻴﺬ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻟﻲ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺪﻧﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺃﻭ ﺃﺳﺪﻯ ﻅ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
)٧٠٢(

ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻮﺫﺓ ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺑﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺠﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻜﻞ ﻧﻮﺭ
ﺃﻧﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ.
ﺃﻋﻴﺬ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﻫﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻧﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٩٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺍﻳﺎ
ﺑﻴﺘﻚ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺳﺄﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻫﻢ ﺃﻭ ﻏﻢ ﺃﻭ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﻷﻭﺍﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ".
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺇﻟﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﻠﺰﻡ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ " ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ
)٨٠٢(

.ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ؟ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺔ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٧٠١ ))ﺑﺎﺏ((
* )ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﺯ ﻟﺪﻓﻊ ﻛﻴﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ( *
* " ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ " *
* " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻔﻲ " *
* " )ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﺑﻤﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻋﻤﺖ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺳﺘﻐﻠﺐ ﺭﺑﻬﺎ * ﻭﻟﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺔ ﻣﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻫﻒ ﻟﻲ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﺣﺪﻩ
ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺢ، ﺻﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻻ
ﺑﺤﻮﻟﻲ ﻭﻻ ﺑﻘﻮﺗﻲ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺟﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻚ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٩٠٢(

ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺣﺪﻩ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺠﺰﺍ
ﻋﻤﻦ )١( ﻳﻨﺎﻭﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻯ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﻈﻲ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻘﻲ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻧﻈﻢ ﺷﻜﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻋﺮﻓﻪ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺨﺎﻑ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺠﺪﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺣﺘﻔﻰ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺣﻨﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٢٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٩ ﺹ ٧١٣ - ٧٢٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﺹ ٨٦٢، ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺝ ٤٩ ﺹ ٧٣٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﺹ ٦٣ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﻟﻐﺎﺗﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ١٥١ ﻭ ٧١٢ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٠١٢(

ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻞ ﻭﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻣﺸﻴﻤﺔ ﻭﺭﺣﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺭﺃﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻗﺪ ﺳﻠﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻚ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺨﺎﻑ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻨﻚ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺼﺎﺡ
ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺪﻋﻮﻙ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺇﻻ ﻟﺸﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ:
ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺩﺕ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺷﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺟﺐ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺨﻠﻊ
ﻓﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺕ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻟﻴﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ )١(.
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٢٢. ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٣.
)١١٢(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺝ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ
ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺠﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺳﻴﻒ ﻳﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ
ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻻﺧﺬﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻤﻦ ﺃﺟﻴﺌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻳﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ:: ﻓﺨﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺴﻮﻃﻴﻦ )٣( ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺯﻳﻦ )٤( ﻭﺟﻼﺩﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٤ ﺹ ١٧ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٣١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣.
)٣( ﺑﺴﻮﺍﻃﻴﻦ ﺥ، ﺑﺸﺮﻃﻴﻦ ﺥ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ٥١٢ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻫﺴﺎﺭﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﺼﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺼﺎﺭ:
ﺍﻟﻘﺼﺎﻑ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺒﺘﺎﻙ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ، ﻓﺘﺤﺮﺭ.

()٢١٢

ﻛﻮﺥ )١( ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻙ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺏ، ﻓﻮﻟﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ
ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺺ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻋﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﻔﻪ، ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻭﻣﺎﻟﻲ؟
ﺃﻣﺎ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻨﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻦ
ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺑﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺍﺭ ﻳﺪﻩ ﻳﻠﻮﺡ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻜﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻓﻀﻞ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﺯﻋﺠﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻴﺠﺖ ﻋﻠﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ، ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻧﻌﻤﺘﻲ.
ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺔ
ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺣﺒﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺤﻘﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ )٢( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻠﻊ ﻭﺑﺪﺭﺗﺎﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻪ ﻓﺨﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻟﺘﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻪ، ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭﻱ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺣﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺁﺫﻯ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻮﺥ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺑﻼ ﻛﻮﺓ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﺿﻤﺨﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻏﻠﻠﻬﺎ ﻭﻏﻼﻫﺎ ﺗﻐﻠﻴﺔ.
)٣١٢(

.ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ
ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺇﻻ ﻫﺰﻣﻪ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻻ ﻗﻬﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺎﻭﺭ ﻭﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺑﻚ
ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺳﺘﺮﺗﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻠﻄﻒ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ، ﺇﺫﺍ
ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﻗﻮﻳﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﻴﺘﻨﻲ " )١(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ،
ﻭﻃﺮﺡ ﻟﻪ
ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻧﻄﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻧﻘﻀﻲ
ﺫﻣﺎﻣﻚ )٢( ﺛﻢ ﺳﺎﺀﻟﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﻤﻀﻴﻦ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺑﻴﻊ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻠﺖ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ: ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ: ﻣﺎ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﻘﻀﻪ ﻛﺎﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤١٢(

ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻗﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻼ ﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ ﺇﻻ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﻔﺎﻩ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻃﻤﺎ، ﻭﻋﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻋﻤﺎ، ﻭﻗﻤﻪ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻗﻤﺎ )٣(
ﻭﺍﺭﻣﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﻻ ﻣﻌﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻩ، ﻭﺃﺣﺮﺝ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺳﺪ ﻓﺎﻩ ﻋﻨﻲ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ، ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﺻﻪ ﺻﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻏﻄﺎﻩ ﻭﻏﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻐﻄﻴﻪ، ﻭﻗﻤﻪ ﺑﺎﻷﺫﻯ: ﺃﻱ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﺍﻩ.
)٥١٢(

.(ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺸﺮﻭﻉ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺳﺔ )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٣(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﺣﻀﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ
ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺗﻌﻬﺪﻩ
ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ
ﻭﻣﻀﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻳﺤﻠﻒ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﺣﻠﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻗﻞ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ
ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺘﻠﻜﺄ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢، ﻭﺻﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺯﺟﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻜﺖ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١ - ٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ٣٣٢ - ٥٣٢.
)٦١٢(

ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻒ ﻷﻋﻠﻮﻧﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ )١( ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻟﻊ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻮﻗﺘﻪ، ﻭﻧﻬﺾ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻛﺘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻔﺘﺘﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ:
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻔﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻛﻞ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺣﺰﻭﻧﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻭﻧﺔ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻧﺔ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﻔﻈﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺷﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻼﻭﺗﻚ: ﺃﻱ ﺭﺃﺳﻚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ - ٧٧.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١١.
)٧١٢(

ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ
ﺇﻟﻴﻚ )١( ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ " ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺧﻮﻓﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﺳﻘﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻣﻲ
ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺍﺳﻘﻬﺎ ﺩﻣﻪ، ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻋﺠﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻀﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ
ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٢(.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
" )٣(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ "
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ؟
ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻅ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٨١٢(

٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﻞ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﺃﻣﺘﻨﻊ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﺮﻩ، ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻓﻼﻥ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺻﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻼﺣﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﺠﺎﺣﺎ.
٦١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻢ
ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄ
ﻗﺪﻭﻣﻪ، ﺣﺮﺻﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ
ﻭﻻ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻼﻡ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﺗﻬﺠﻨﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻧﺎ
ﺑﺴﻮﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﻗﻂ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ، ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺧﺎﺗﻤﻲ
ﻓﺎﻧﺒﺴﻂ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻨﻲ )١( ﻓﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﺩﻙ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻭﺣﺒﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﻏﻨﺎﺀ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺒﺮﻱ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺷﺒﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺤﺘﺸﻤﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٩١٢(

ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺎﻓﻴﺎ
ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺘﻴﻚ
ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻪ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﺑﺤﻮﻟﻚ، ﻭﻗﻮﺗﻚ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﺷﺮ )١(.
٧١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻋﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﻐﺘﺎﻝ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢(.
٨١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺇﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﺪ، ﻭﻣﻜﺮ ﻛﻞ ﻣﺎﻛﺮ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦١١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦١١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٢٢.
)٠٢٢(

٩١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )١( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺭﺏ ﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭ
ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ " ﻓﻘﺪﻡ ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺣﺒﺎﻩ ﻭﻭﺻﻠﻪ )٢(
٠٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻨﻴﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻜﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٤( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ:
ﺗﻬﺪﺩﻧﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ؟ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺳﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: " ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻴﻞ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺴﻤﻰ
ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻹﺳﺮﺍﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٧٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﻟﻪ - ﻛﻌﻨﻰ - ﺳﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻭﺏ.
)١٢٢(

.(ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١
١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻜﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺷﺮﻩ، ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭ
ﻗﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺆﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ " ﺃﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺇﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ " ﻭﺗﺆﻣﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻧﺤﻮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻪ
ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ " ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻃﻤﺎ ﻭﻋﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺀ ﻋﻤﺎ
ﻭﺍﺭﻣﻪ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﻃﻴﺮﻙ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺠﻊ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻧﺠﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻟﻦ
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺁﺧﺮ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ
" ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ ﺑﺘﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﻩ
ﻭﺑﻼﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻩ " ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇ؟ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
ﺁﺧﺮ: ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﻞ: " ﺧﻴﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺷﺮﻙ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ " )٤(.
ﺁﺧﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﺮﻗﻪ
ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ " )٥(.
ﺁﺧﺮ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٠٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٠٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٠٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٠٤.
)٢٢٢(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ " )١
ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻞ " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺮﺏ
 ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٢(.[ﻭ] ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ
ﻏﻀﺒﻪ ﻓﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ " ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ " )٣(.
٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺒﺎ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺘﻐﺎﻓﻞ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻨﺴﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺒﺎ، ﻓﺘﻌﺎﻓﻞ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺃﻏﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﻳﺤﻀﺮ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﺩﺍﻓﻊ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻏﻠﻆ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺬﻙ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺒﻐﻴﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ؟
ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺮﺉ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ، ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ، ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺷﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﺗﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٠٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٠٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٠٤.
)٣٢٢(

ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻠﻒ ﻟﺤﻴﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻴﺪﻩ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻳﻘﻄﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻟﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﺎ
ﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ " ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ " )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻋﻦ ﺭﺯﺍﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺬﺏ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻌﻠﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻘﻒ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﺤﻠﻮﻧﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻋﻠﻘﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﻗﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻡ: " ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻟﻄﺨﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٣.
)٤٢٢(

ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ " ﻗﺎﻝ ﺭﺯﺍﻡ: ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ
ﻭﻣﺤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻴﻞ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻗﺎﻝ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺋﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ )٢(.
٥٢ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﺢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻩ " ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺅﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﺨﺎﻑ ﻇﻠﻤﻪ.
٦٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺴﺦ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻮ
ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺮﺑﻨﻲ
ﺷﺊ ﻗﻂ ﻭﺃﻫﻤﻨﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻫﻤﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻓﻠﻬﻮﺕ، ﻭﻭﻋﻈﺖ ﻓﻘﺴﻮﺕ، ﻭﺃﻧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻌﺼﻴﺖ، ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﻓﺄﺻﺮﺭﺕ، ﺛﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻭﺃﻗﻠﻌﺖ، ﻓﻌﺪﺕ ﻓﺴﺘﺮﺕ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٢٣ - ٤٢٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ:
ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.

()٥٢٢

ﺗﻘﺤﻤﺖ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻫﻼﻛﻲ، ﻭﺗﺨﻠﻠﺖ ﺷﻌﺎﺏ ﺗﻠﻔﻰ، ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺴﻄﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺤﻠﻮﻟﻬﺎ
ﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺗﻚ، ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺫﺭﻳﻌﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ
ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ
ﺣﻆ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ.
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻧﺘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺎ ﻣﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻫﻒ ﻟﻲ
ﺷﺒﺎﺣﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﺳﺪﺩ ﻧﺤﻮﻯ ﺻﻮﺍﺋﺐ ﺳﻬﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻦ
ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻭﺃﺿﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺠﺮﻋﻨﻲ ﺫﻋﺎﻑ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ )١( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻪ
ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺭﺻﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺗﻲ،
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺛﻢ ﻓﻠﻠﺖ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻊ
ﻋﺪﻳﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﻛﻌﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺳﺪﺩﻩ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻒ
ﻏﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺮﺩ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻏﻴﻈﻪ، ﻗﺪ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻔﺖ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ.
 ﺑﻤﻜﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺃﺷﺮﺍﻙ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻭﻛﻞ[ﻟﻲ] ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻍ ﺑﻐﻰ
ﺑﻲ ﺗﻔﻘﺪ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺿﺒﺄ ﺇﻟﻰ ﺇﺿﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻟﻄﺮﻳﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺯ ﻟﻔﺮﻳﺴﺘﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﻬﺪ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ، ﻓﺤﺼﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻗﺪ ﺟﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻏﻮﺍﺷﻲ ﻛﺮﺑﺎﺕ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺌﻞ
ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻤﻴﺢ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺪﻳﺖ
ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺗﻘﺤﻢ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ، ﻭﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﻋﻴﺪﻙ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻀﻴﻴﻊ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
)٦٢٢(

ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻴﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺄﺩﻙ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺃﻭﻋﻪ ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﻏﻴﺎﺛﻲ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ
ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻟﻚ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺭﺯﻗﻲ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻠﻜﺘﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻙ، ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺭﺟﻮ
ﻣﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻲ؟ ﻛﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺿﻌﻒ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺇﻓﺮﺍﻃﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﺑﺒﺸﺮﺍﻙ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ )١( ﻭﺑﺎﻇﻼﻟﻚ ﻓﻈﻠﻠﻨﻲ، ﻭﺑﻤﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻘﻨﻲ
ﻭﺑﺬﻛﺮﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ )٢( ﻭﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﻭﻟﻠﻌﺴﺮﻯ ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ، ﻭﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ، ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻘﻮﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ؟؟ ﺳﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺤﺎﺳﺒﻨﻲ، ﻭﺑﻘﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ
ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺑﻬﺪﺍﻙ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺤﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻓﺒﻐﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻴﺎﻣﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﺷﻜﺮﻱ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺑﺘﻴﺴﻴﺮﻙ ﻓﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺬﻛﺮﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٧٢٢(

ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﺎﺑﻌﺜﻨﻲ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ، ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﻬﻠﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻓﺨﻠﺼﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ، ﻭﺃﺩﻡ ﻟﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﻏﻨﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ ﻭﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﺭﺏ ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻘﻤﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻭﺍﻟﻈﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
ﺭﺏ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ.
ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﻐﻴﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﻪ )٢( ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻭﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻫﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺟﻦ ﺃﻭ ﺇﻧﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﺯﺍﻛﻦ ﻭﻧﺎﻓﺚ ﻭﺭﺍﻕ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﻧﺎﻓﺲ ﻭﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﻌﺘﺪ ﻭﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﺭﺏ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٨٢٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ
ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١(.
٧٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻷﺻﺒﻐﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )٢( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺩﻣﻲ ﻭﻓﻘﺮ ﻋﻘﺒﻰ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﻭﺭﻉ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻓﺎﻥ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺷﻄﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺗﺒﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻔﻚ
ﻋﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻷﻏﻼﻝ ﻓﺤﻠﺖ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺨﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺧﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺗﺤﻔﻨﻲ ﺑﻄﻴﺐ، ﺛﻢ
ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻰ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺭﻓﺪﻱ، ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻘﻠﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﻞ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻞ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻳﺎ
ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺫﻟﺖ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
ﻭﺗﺴﺒﺒﺖ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻲ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺆﺗﻤﺮﺓ، ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻚ ﺩﻭﻥ ﻭﺣﻴﻚ ﻣﻨﺰﺟﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ
ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻟﻠﻤﻠﻤﺎﺕ )٣( ﻻ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٩١ - ٢٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺟﺘﺮﺉ، ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٩٢٢(

 ﻓﺪﺣﻨﻲ ﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺣﻞ ﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﻈﻨﻲ[ﻗﺪ] ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺟﻬﺘﻪ ﺇﻟﻰ، ﻓﻼ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ
ﻭﻻ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺴﺮﺕ، ﻭﻻ ﺻﺎﺭﻑ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ، ﻭﻻ ﻓﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺃﻏﻠﻘﺖ، ﻭﻻ ﻣﻐﻠﻖ ﻟﻤﺎ
ﻓﺘﺤﺖ
ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻤﻦ ﺧﺬﻟﺖ، ﺇﻻ ﺃﻧﺖ. ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺑﻄﻮﻟﻚ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺤﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻠﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻜﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺣﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﻨﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺫﺭﻋﺎ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺟﺰﻋﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻠﻴﺖ
ﺑﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٨٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻛﺴﺮﺍ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻏﺮﻓﺘﻪ
ﻟﻴﺠﺊ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺭﻓﺎﺩﺓ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻳﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻨﺰﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻛﺴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﺴﺮﺍ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻛﻢ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﺑﻞ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ، ﻻ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻴﻦ )٢( ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ:
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٣٣ - ٠٤٣ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻴﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻧﻌﺎﻡ ﻋﻴﻦ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ: ﺃﻱ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻭﺍﻧﻌﺎﻣﺎ ﻟﻌﻴﻨﻚ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻴﻦ: ﺃﻱ
ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻻ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺑﻚ.
)٠٣٢(

ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻴﺪﻛﻢ
ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻙ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻱ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
 ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺍﺑﻦ[ﻭﺣﻘﻚ] ﺑﺤﻜﻤﻚ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
)١٣٢(

ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻤﺎﻩ! ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ
ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺨﺒﺘﻴﻦ ﻓﺎﺋﺰﻳﻦ ﻣﺘﻘﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ ﻣﻮﻓﻘﻴﻦ ﻣﺴﺪﺩﻳﻦ
ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺯﺍﻛﻴﻦ ﻣﺰﻛﻴﻦ ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﺭﺍﻛﻌﻴﻦ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻣﺤﺘﺴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻴﺒﻴﻦ ﻣﺼﻴﺒﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻬﻢ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ )٢( ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺇﻣﺎﺅﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٣( ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺗﺸﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ
ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻋﻤﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺴﻬﻠﻨﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﻮﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﻠﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻣﺤﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻅ.
)٢٣٢(

.ﺣﻔﻈﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻠﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻈﻨﻲ ﺑﻠﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺗﻜﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺩﺑﺮﻧﻲ )١( ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻚ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻔﺖ
ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻓﺮﺩﻧﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻚ، ﻓﻘﺪ
ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺚ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ ﻳﻮﻧﺴﻨﻲ، ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺧﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻢ
ﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻞ ﺑﺮﺯﻗﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺭﺷﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺣﺘﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻼﺻﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ
ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻗﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ]
( )٣[ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺣﺠﺠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ
 ﺁﻝ[ﻋﻠﻰ] ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٤(.
٩٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻋﺘﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺩﺑﺮﺗﻨﻲ ﺥ.
)٢( ﻭﺗﺮﺩﻧﻲ ﺥ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ٥٠٢ - ٨٠٢.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٣٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ - ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻮﻁ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻌﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻓﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺳﺠﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﺟﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻃﻠﻘﻪ )١(.
٠٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﺨﻤﺲ
ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺫﻛﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﻓﺔ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١٤ - ٤١٤.
)٤٣٢(

ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﺤﻈﻮﺓ )١( ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻓﺨﺮ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺸﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺦ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ
ﺭﺟﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﺋﻈﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻖ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺣﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﻓﺔ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﻓﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﺃﺣﺎﺩﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ،: ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺆﺩﺏ ﻳﺘﺸﻴﻊ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻣﺸﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻨﻲ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻬﻠﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﺣﺮﺍﺯﻩ
ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻷﻣﺮﻙ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻔﺠﺆﻛﻢ ﻫﻼﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺤﺎﺩﺛﺔ ﺗﺤﺪﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻀﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ٠٥ ﺹ ٢٩١ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٣٢(

.ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ " )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﻓﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﻣﻌﻪ
ﺑﻐﺎ ﻭﻭﺻﻴﻒ ﻭﺍﻻﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻗﻄﻌﻮﻩ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﻄﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻮﺯ ﻧﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻫﻲ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻦ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ )٢( ﺇﻧﻲ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻧﻮﺍﺻﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻧﺎ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻨﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﻣﺜﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﺤﻴﻂ
ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺪﻳﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺒﻄﻨﻪ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻤﺎ
ﻧﻈﻬﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺩﻭﻧﻚ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﻟﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﻣﻌﻘﻞ ﻳﺤﺼﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺣﺮﺯ ﻳﺤﺮﺯﻧﺎ، ﻭﻻ ﻣﻬﺮﺏ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪﻙ ﻋﻨﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ )٣( ﻭﻻ ﻳﻐﺎﻟﺒﻚ
ﻣﻐﺎﻟﺐ ﺑﻤﻨﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺯﻙ ﻣﺘﻌﺰﺯ ﺑﻜﺜﺮﺓ )٤( ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺭﻛﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻚ، ﻭﻗﺎﺩﺭ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻲ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺟﻮﺩﻩ، ﺥ ﻝ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺎﺯﻩ ﻣﻌﺎﺯﺓ: ﺃﻱ ﻋﺎﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ.
)٦٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻟﺠﺄ، ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻨﺎ ﺑﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﻭﻳﻠﻮﺫ
ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺘﻪ ﺍﻷﻓﻨﻴﺔ، ﻭﻳﻄﺮﻕ ﺑﺎﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻘﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺔ، ﻭﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﺔ. ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﻮﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻣﺎﺿﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﻣﺸﻴﺘﻚ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺳﻌﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﻘﻴﻬﻢ، ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﻭﺑﺮﻫﻢ، ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﻓﻈﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺰﺯ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻮﻟﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻮ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻏﺮﻩ ﺇﻣﻼﺅﻙ ﻟﻪ، ﻭﺃﻃﻐﺎﻩ ﺣﻠﻤﻚ
ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺼﺪﻧﻲ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﻤﺪﻧﻲ ﺑﺸﺮ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻀﻌﻔﻲ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻟﺬﻟﻲ، ﻓﻮﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻮﺍﻋﺪﺗﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺣﺬﺭﺗﻪ ﺳﻄﻮﺗﻚ، ﻭﺧﻮﻓﺘﻪ ﻧﻘﻤﺘﻚ
ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ، ﻭﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺇﻣﻼﺀﻙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺍﻧﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﻟﺞ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﺟﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ
ﻟﺴﺨﻄﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻛﺘﺮﺍﺙ ﺑﺒﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ.
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻣﺴﺘﻀﺎﻡ ﺗﺤﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻣﺴﺘﺬﻝ
ﺑﻌﻘﺎﺑﻪ، ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻣﺒﻐﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺮﻭﻉ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻗﺪ ﻗﻞ ﺻﺒﺮﻱ ﻭﺿﺎﻗﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻧﻐﻠﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻧﺴﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺇﻻ ﺟﻬﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﺧﺬﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻃﺮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﺕ
ﻧﺼﻴﺤﻲ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺷﺪﺕ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ.
)٧٣٢(

ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﺭﺍﻏﻤﺎ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﺝ ﻟﻲ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﺧﻼﺹ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺃﻧﺘﺠﺰ ﻭﻋﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻲ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ " ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻠﺖ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺃﺗﻴﻘﻦ
ﺃﻥ ﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺿﺐ ﻟﻠﻤﻐﻀﻮﺏ، ﻷﻧﻚ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻦ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻣﻨﺎﺑﺬ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﺋﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺰﻋﻲ ﻭﻫﻠﻌﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺣﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻏﺎﻟﺐ
ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻬﻠﺘﻪ، ﻭﺭﺟﻮﻉ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ
ﺃﻧﻈﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻃﻮﻝ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﻣﻬﺎﻟﻚ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻳﺴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ، ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ
ﻇﻠﻤﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻒ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺗﻜﺪﻳﺮﻩ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ
ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺃﻓﺠﺌﻪ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻨﺘﺼﺮ، ﻭﺍﺳﻠﺒﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﻓﻞ )١( ﻋﻨﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺰﻕ ﻣﻠﻜﻪ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ، ﻭﻓﺮﻕ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻛﻞ
ﻣﻔﺮﻕ، ﻭﺃﻋﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺑﺎﻝ )٢( ﻋﺰﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻗﺼﻤﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ ﻳﺎ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻔﻞ: ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻫﻢ ﻭﻫﺰﻣﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻓﻀﺾ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻮﻋﻪ.
)٢( ﻟﺒﺎﺱ ﻋﺰﻩ ﺥ ﻝ.
)٨٣٢(

ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ )١( ﻭﺍﺧﺬﻟﻪ ﻳﺎ ﺧﺎﺫﻝ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺍﺑﺘﺮﻩ
ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺑﺘﺰﻩ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻒ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻃﻔﺊ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﺃﻇﻠﻢ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻛﻮﺭ
ﺷﻤﺴﻪ، ﻭﺃﻫﺸﻢ ﺷﺪﺗﻪ )٢( ﻭﺟﺬ ﺳﻨﺎﻣﻪ )٣( ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﺇﻻ
ﻫﺘﻜﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻮ ﺇﻻ
ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺘﻪ.
ﻭﺃﺭﻩ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻋﺒﺎﺩﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺷﺘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻘﻨﻌﻲ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﺷﻒ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻠﺔ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻔﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﻀﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺃﺩﻝ ﺑﺒﻮﺍﺭﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ،
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٤( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻔﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻣﺔ.
ﻭﺃﺷﺒﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ ﺍﻟﺴﺎﻏﺒﺔ، ﻭﺃﺭﻭ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻼﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﻈﺎﻣﺌﺔ، ﻭ
ﺃﺭﺡ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻃﺮﻗﻪ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻨﻜﺒﺔ
ﻻ ﺍﻧﺘﻌﺎﺵ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺜﺮﺓ ﻻ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻧﻐﺺ ﻧﻌﻤﺘﻪ )٥( ﻭﺃﺭﻩ ﺑﻄﺸﺘﻚ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻏﻠﺒﻪ ﻟﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﻨﻌﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﻩ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺇﻧﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻫﺸﻢ ﺳﻮﻗﻪ "
)٣( ﺟﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺼﻠﺐ: ﻛﺴﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﻪ ﻣﺴﺘﺄﺻﻼ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ: " ﻭﺟﺐ
ﺳﻨﺎﻣﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺐ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﺟﺐ: ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺐ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻜﺒﺮ.
)٤( ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻧﻌﻴﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)٩٣٢(

ﻭﺃﺑﺮﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺣﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻜﺮﻩ ﺑﻤﻜﺮﻙ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺳﻘﻢ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻧﻘﺺ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺐ
ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻝ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻃﻞ ﻋﻮﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﻐﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻜﻪ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ
ﻭﺻﻴﺮ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﻝ، ﻭ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﻐﻴﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻘﻪ
ﻟﺤﺰﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﻫﻤﺰﻩ ﻭﻟﻤﺰﻩ، ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻪ
ﻟﻤﺤﻪ ﺗﺪﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ )١(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺫﻛﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﻓﺔ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﻔﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻨﻔﺢ
ﻣﻨﻪ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺳﻴﻢ، ﻟﻪ ﻣﻨﻈﺮ ﺭﺍﺋﻊ، ﻭﻃﺮﻑ ﻓﺎﺿﻞ )٢( ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٠٣٣ - ٧٣٣، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
 ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ "[ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻅ] ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧٦ - ٢٧، ﻭﺃﻭﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻫﻬﻨﺎ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﻣﻨﻈﺮ ﺭﺍﺋﻊ، ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﻭﺟﻬﺎﺭﺓ ﺭﻭﻧﻘﻪ، ﻭﻃﺮﻑ ﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ: ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٠٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﻤﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭ
ﺿﻴﺎﻉ ﻧﺎﺷﺌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺠﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺩﺭﺑﺘﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ )١(، ﻭﻟﻲ ﻋﺪﻭ ﻣﺸﺢ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﻫﻘﻨﻲ، ﻭﻏﻠﺒﻨﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻧﻔﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﺓ ﻧﺼﻴﺮﻩ، ﻭﺗﻜﺎﺛﻒ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻞ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻗﺪﺍ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻵﺗﻲ، ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﺃﻥ ﻗﻢ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
 ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﺍﻷﻋﻈﻢ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻟﻚ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺼﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺒﺪ
ﻧﺤﻮﻙ، ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ
ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﺑﻠﺪ ﺷﺎﺳﻊ، ﻗﺪ ﺿﺆﻝ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻲ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ، ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻫﺘﻒ ﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻧﻌﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
 ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ[ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ] ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
--------------------
)١( ﻋﺠﻤﺖ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻱ ﺧﺒﺮﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺗﺼﺎﺭﻳﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ، ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)١٤٢(

.ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ
ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻲ، ﻭﺑﻮﺃﺗﻨﻲ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻧﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻲ
ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻣﻀﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺟﺪﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺟﺎﺑﺮﺍ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﺎﻇﺮﺍ، ﻭﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻌﻮﺭﺍﺗﻲ
ﺳﺎﺗﺮﺍ.
ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻡ ﺧﻴﺮﻙ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺘﻴﻘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻭﺭﺗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ )٢( ﺑﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺼﺮﻭﻑ )٣( ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
ﺧﻴﺮﻙ ﻟﻲ ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻭﺳﻮﺍﺑﻖ ﻟﻢ
ﺗﺤﻘﻖ ﺣﺬﺍﺭﻱ )٤( ﺑﻞ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺖ ﺃﺳﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺖ ﺃﺣﻀﺎﺭﻱ، ﻭ
ﺷﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍﺿﻲ ﻭﺃﻭﺻﺎﺑﻲ )٥( ﻭﻋﺎﻓﻴﺖ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ.
ﻓﺤﻤﺪﻱ ﻟﻚ ﻭﺍﺻﻞ ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﻟﻚ ﺩﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻚ ﺑﻨﺎﺻﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺇﻣﺤﺎﺽ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺪ
ﻭﻣﺰﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺇﻟﻬﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﺫ ﺣﺒﺴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺭﺍ.
)٢( ﺳﺎﻭﺭﻩ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ: ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺻﺮﻭﻑ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻓﺘﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻟﻜﻨﻚ ﻟﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺣﺬﺍﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﻠﺐ
ﻧﻌﻤﻚ ﺑﻞ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﻧﻌﻤﻚ.
)٥( ﺍﻷﻭﺻﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﻭﺻﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ:
ﺍﻟﻮﺻﺐ ﻧﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٢٤٢(

ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ، ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﺘﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ
ﻋﻈﻤﺘﻚ.
ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﺪ
ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﻼ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺣﻀﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.
ﻛﻠﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ )١( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺻﻔﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﻮﺻﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺣﺪﻙ، ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻙ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ، ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺬﻝ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻭﺿﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻴﺮﺍ
ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﺒﻬﻮﺭﺍ ﻭﺗﻔﻜﺮﻩ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ، ﻣﺘﺴﻘﺎ ﻣﺴﺘﻮﺛﻘﺎ، ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻏﻴﺮ
ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻄﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺎﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﻳﺮ ﻭﺍﻻﺳﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺑﺮﺡ ﻓﻲ ﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺁﻻﺋﻚ، ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ، ﻣﺤﻮﻃﺎ
ﺑﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﻜﺮﻱ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻓﻴﺎ
ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﻏﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻞ ﻟﻚ )٢( ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﺿﺎﻟﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻨﻚ ﺥ ﻝ.
)٣٤٢(

.ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
 ﺣﻤﺪﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ[ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﻭﻣﺠﺪﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪﻭﻥ، ﻭﻛﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻈﻤﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﻪ ﻋﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻘﺘﻨﻲ ﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ، ﻓﻤﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻙ، ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﻃﻮﻻ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭ
ﻓﻀﻼ )١( ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻟﻠﺴﻮﺀ
ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ.
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺳﻮﻏﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻳﻢ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻌﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٢( ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻳﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻨﻲ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻘﻪ )٣( ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺇﻻ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﺑﺸﻮﻕ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﻣﺮﻙ ﻣﺪﻓﻊ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻣﻤﺘﻨﻊ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻏﺮﺿﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺥ ﻝ.
)٤٤٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺑﻐﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ
ﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺑﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﻣﻊ ﻣﺎﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺇﺣﺼﺎﺀﻩ
ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻃﺮﻑ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﺇﺭﻓﺎﺩﻙ ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﻓﺪﻩ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١( ﻳﺪﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻀﺎﺩ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢( ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﺗﺮﺩﻳﺖ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﻐﺸﻴﺖ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺗﺠﻠﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭﺓ، ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ
 ﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ[ﻭ]
:ﻭﻓﻀﻞ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻓﺆﺍﺩﺍ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺣﺎﻣﺪ، ﻭﺑﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻲ
ﻟﻚ ﺷﺎﻛﺮ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺷﺎﻫﺪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ
ﻭﺣﻰ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺧﻴﺮﻙ ﻋﻨﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ
ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﻢ. ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪﻙ، ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ، ﻭﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﺭﺕ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺥ ﻝ.
)٥٤٢(

.ﻭﺳﻌﺘﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻚ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻮﻙ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﺑﻬﺎﺋﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺃﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺪﻓﻖ ﺑﻪ ﻋﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺟﻮﺩﻙ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ
ﺿﻴﻢ ﺇﻣﻼﻕ ﻓﺘﻜﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺧﻮﻑ ﻋﺪﻡ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻓﻴﺾ ﻓﻀﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺍﻧﺴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ
ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﺁﺛﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻥ ﺣﻔﻆ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﻧﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ،
ﻭﻗﻠﺐ ﺧﺎﺷﻊ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻟﺴﺎﺭﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻮﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﺑﻪ )١(.
٢٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٣١ - ٩٣١.
)٦٤٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺪ ﺳﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺳﻴﻢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺿﻴﺎﻋﺎ ﻧﺎﺷﺌﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺧﻔﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻲ ﻋﺪﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﺤﺼﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻠﺔ ﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ ﻭﻣﻨﺎﻭﺷﺘﻲ ﻣﻨﺬ ﺣﺠﺞ ﻭﺃﻋﻮﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻴﺘﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
ﻭﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻤﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻫﺎﺗﻒ ﺃﻥ ﻗﻢ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻋﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺼﺖ ﻧﺤﻮﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺒﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪ ﺷﺎﺳﻊ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺷﺎﺣﻂ )١( ﻭﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻗﺪ ﺗﻀﺎﺀﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻧﺤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺟﺴﻤﻲ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺑﻠﺪ ﺷﺎﺳﻊ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺷﺎﺣﻂ، ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ.
)٧٤٢(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺗﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ
ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺤﻤﺪ
ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺑﻮﺃﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﻧﻠﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ
ﺇﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻲ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ، ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻭ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻣﺼﺎﻓﻴﺎ ﻭﺣﺘﻰ )١( ﺃﺭﺟﻮﻙ، ﻭﺃﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺟﺎﺑﺮﺍ )٢( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺳﺎﺗﺮﺍ.
ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻡ ﻓﻀﻠﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺘﻴﻘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻭﺭﺗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺑﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺼﺮﻭﻑ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ،
ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
ﺧﻴﺮﻙ ﻟﻲ ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻟﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺣﺬﺍﺭﻱ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺖ ﺃﺳﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺖ ﺃﺣﻀﺎﺭﻱ، ﻭﺷﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍﺿﻲ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺖ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ
ﺷﻨﺂﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ.
ﻓﺤﻤﺪﻱ ﻟﻚ ﻭﺍﺻﻞ، ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻚ ﺑﻨﺎﺻﻊ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺇﻣﺤﺎﺽ
ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﻛﺬﺍﺏ )٣( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺪﻳﺪ، ﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺇﻟﻬﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺇﺫ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺖ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ.
ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺣﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺟﺎﺭﺍ ﺥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﺍﻛﺬﺍﺏ ﺥ.
)٨٤٢(

(ﻣﺠﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﻼ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﻴﺮ )١
ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ، ﻻ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺪﻙ
ﺣﻴﻦ
ﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻﻧﺪ ﺣﻀﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ )٢( ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺻﻔﺘﻚ
ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻮﺻﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺣﺪﻙ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ
ﻫﺠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺪﺭﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺼﻔﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻚ.
ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ
ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺬﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺿﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ )٤( ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ
ﻭﺗﻔﻜﺮﻩ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ، ﻣﺘﺴﻘﺎ ﻣﺴﺘﻮﺳﻘﺎ، ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﺪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻄﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺑﺮﺡ ﻓﻲ ﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺁﻻﺋﻚ، ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ، ﻟﻢ
ﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﻟﻮ ﺩﺋﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻘﻚ )٥( ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻑ ﻓﻀﻠﻚ، ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﻏﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺮﺃﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﺥ ﻝ.
)٩٤٢(

ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﺿﺎﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ )١( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺣﻤﺪﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻭﻣﺠﺪﻙ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪﻭﻥ، ﻭﻛﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻈﻤﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻣﻨﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻪ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )٢(
ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻘﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ.
ﻓﻤﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻙ، ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻠﻨﻌﻢ )٣( ﻓﻀﻼ ﻭﻃﻮﻻ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻓﺮﺿﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻟﻠﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﻠﻴﺘﻲ )٤( ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺴﻴﻄﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻟﻲ ﺃﻳﺴﺮ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻳﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻨﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﺤﺎﻩ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺇﻻ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺷﻮﻗﺎ
[ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ] ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻘﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻣﻨﺤﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺥ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥( ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﺥ ﻝ.
)٠٥٢(

.(ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﻣﺮﻙ ﻣﺪﻓﻊ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﻤﻨﻊ )١
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺑﻐﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻸﺣﺒﺎﺀ، ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺇﺣﺼﺎﺀﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻳﺪﻩ
ﻭﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ )٢( ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻃﺮﻑ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺭﻓﺎﺩﻙ.
ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻤﺪﻙ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻳﺪﻙ، ﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﺗﺮﺩﻳﺖ ﺍﻟﻤﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺰ، ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﻐﺸﻴﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺗﺠﻠﻠﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺑﺔ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭﺓ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ، ﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﻧﻘﺼﺎﻥ )٣( ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻀﻞ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺳﻤﻌﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻳﺮﻯ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻓﺆﺍﺩﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﻣﺪ، ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺷﺎﻫﺪ، ﻷﻧﻚ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﻴﺖ، ﻭﺣﻲ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ، ﻻ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﺧﻄﺄ، ﺣﻴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻨﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)١٥٢(

ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭﺕ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻓﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﻭﺗﻨﻮﻳﺮﻙ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻮﻙ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ ﻭﻭﻗﺎﺋﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﻬﺎﺋﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ
ﺃﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺪﻓﻖ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻋﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺟﻮﺩﻙ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻨﺤﻚ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺿﻴﻢ ﺇﻣﻼﻕ
ﻓﺘﻜﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺧﻮﻑ ﻋﺪﻡ ﻓﺘﻔﻴﺾ ﻓﻴﺾ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻮﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻰ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻰ ﺑﺮﻛﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻨﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺃﻧﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﺇﻧﻚ
ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺃﺩﻳﺖ
ﺣﻖ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ )١( ﻟﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻓﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﺎ ﺗﺰﻛﻮ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ )٢(.
٣٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻟﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﺠﺮﺑﺔ، ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻳﻘﺮﺃ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺑﺈﺣﺪﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻮﻥ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٤١ - ٩٤١.
)٢٥٢(

:ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﻟﻄﻔﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻔﻰ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻛﻔﻰ ﻛﺮﻣﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ
ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﺜﻪ، ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ
ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ، ﻭﺑﻮﺃﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺃﻧﻠﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻲ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ، ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺎﺩﻳﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺿﺎﺭﻋﺎ
ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻣﺼﺎﻓﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻓﺄﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﺣﻔﻴﺎ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻧﺎﻇﺮﺍ، ﻭﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻴﻮﺏ ﺳﺎﺗﺮﺍ
ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻡ ﻋﻮﻧﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﻟﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺘﻴﻘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺐ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺳﺎﻭﺭﺗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺑﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﺧﻴﺮﻙ
ﻟﻲ ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﺻﻨﻌﻚ ﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻟﻲ ﻛﺎﻓﻞ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻟﺪﻯ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺓ.
 ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺖ ﺃﺳﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺖ ﺃﺣﻀﺎﺭﻱ[ﻟﻲ] ﻟﻢ ﺗﺨﻔﺮ
ﻭﺣﻘﻘﺖ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺷﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍﺿﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺖ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
)٣٥٢(

.ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ
ﻓﺤﻤﺪﻱ ﻟﻚ ﻭﺍﺻﺐ، ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺩﺍﺋﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﻭﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻚ ﺑﻨﺎﺻﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻣﺤﺎﺽ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻳﺪ.
ﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺇﻟﻬﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﻭﻣﺎﻫﻴﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺠﺎﻧﺴﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻋﺘﻘﺪ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ
ﻋﻈﻤﺘﻚ.
ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﺠﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﻼ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ، ﻭﻻ
ﺿﺪ ﺷﻬﺪﻙ ﺣﻴﻦ ﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻﻧﺪ ﺣﻀﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺃﺕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.
ﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺻﻔﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺻﻒ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﺯﻟﻴﺎ
ﺃﺑﺪﻳﺎ ﺳﺮﻣﺪﻳﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺣﺪﻙ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻴﺲ؟؟؟ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ
ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺬﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻚ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺿﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ
ﻭﺗﻔﻜﺮﻩ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻣﺘﺴﻘﺎ )١( ﻣﺴﺘﻮﺛﻘﺎ
ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻳﺘﻀﺎﻋﻒ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻄﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ
ﻣﻨﺘﻘﺺ
--------------------
)١( ﻣﺘﺴﻌﺎ ﺥ ﻝ.
)٤٥٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺭﻣﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ
ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺁﻻﺋﻚ، ﻣﺤﺮﻭﺳﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﻏﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻞ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﺿﺎﻟﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ
ﺣﻤﺪﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻭﻣﺠﺪﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪﻭﻥ، ﻭﻛﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺳﺒﺤﻚ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻫﻠﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻮﻥ، ﻭﻋﻈﻤﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻮﻥ، ﻭﻭﺣﺪﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻋﺎﺭﻑ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﺠﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻘﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ، ﻓﻤﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻙ.
ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﻃﻮﻻ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺭﺿﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﺷﻜﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺇﺫ ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻟﺴﻮﺀ ﻗﻀﺎﺋﻚ
ﻭﺑﻼﺋﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻠﺒﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺳﻮﻏﺖ ﻟﻲ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ )١( ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ ﻟﻲ ﺃﺷﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺥ ﻝ.
)٥٥٢(

.ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻨﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻭﺿﺤﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻘﻪ
ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺇﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺷﻬﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺸﻮﻗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻷﻣﺮﻙ ﻣﺪﻓﻊ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻣﻤﺘﻨﻊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺑﻐﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ
ﻭﻇﻠﻢ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻜﺮ ﻛﻞ ﻣﺎﻛﺮ، ﻭﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﺪ، ﻭﻏﺪﺭ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ، ﻭﺳﺤﺮ
ﻛﻞ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﻛﻞ ﻛﺎﺷﺢ، ﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ.
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺇﺣﺼﺎﺀﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻳﺪﻩ، ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﻋﻮﺍﺭﻑ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﻓﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻳﺪﻙ، ﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ، ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
)٦٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﺗﺮﺩﻳﺖ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺗﺄﺯﺭﺕ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﻐﺸﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺠﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺮﻣﺘﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺗﻔﻀﻴﻼ.
ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ
ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺤﻚ ﻟﺪﻱ
ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺗﻔﻀﻴﻼ.
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺳﻤﻌﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻋﻘﻼ ﻳﻔﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ، ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻳﺮﻯ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻓﺆﺍﺩﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻣﺪ، ﻭﻟﻚ
ﻧﻔﺴﻲ ﺷﺎﻛﺮﺓ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺷﺎﻫﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﺣﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ
ﻭﺣﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﻴﺖ، ﻭﺣﻰ ﻟﻢ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺧﻴﺮﻙ ﻋﻨﻲ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ
ﻋﻨﻲ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ
ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻓﻘﻀﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺘﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ
ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﻴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻟﻲ، ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻬﺪﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ
ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻜﺮ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٥٢(

ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻚ
ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﻛﻤﺎﻟﻚ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻭﻋﻠﻮﻙ
ﻭﻭﻗﺎﺭﻙ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺑﻬﺎﺋﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ
ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ
ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻋﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺍﻟﻤﺘﺴﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ
ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﺤﻚ ﺍﻟﻔﺎﺋﻘﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺿﻴﻢ ﺇﻣﻼﻕ ﻓﺘﻜﺪﻯ
ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺧﻮﻑ ﻋﺪﻡ ﻓﻴﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻙ ﻓﻴﺾ ﻓﻀﻠﻚ.
[ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﺣﺎﻣﺪﺍ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺿﺎﺭﻋﺎ ﻭﺑﺪﻧﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺳﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻭﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ
ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ
ﺃﻧﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻭﻋﺔ ﻭﻭﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﺇﻫﺎﻧﺔ ﻭﺫﻟﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﻣﺮﺽ ﻭﺑﺮﺹ ﻭﻓﻘﺮ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﻭﻭﺑﺎﺀ ﻭﺑﻼﺀ ﻭﺯﻟﺰﻟﺔ
ﻭﻏﺮﻕ ﻭﺣﺮﻕ ﻭﺷﺮﻕ ﻭﺳﺮﻕ ﻭﺣﺮ ﻭﺑﺮﺩ ﻭﺟﻮﻉ ﻭﻋﻄﺶ ﻭﻏﻰ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻭﻏﺼﺔ ﻭﻣﺤﻨﺔ
ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ
ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺁﺛﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)٨٥٢(

ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻏﻤﻲ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻙ )١( ﻓﺘﻤﻤﻪ ﻟﻲ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ
ﺟﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٣٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻘﺘﺪﺍﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻭﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇ؟ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ
ﻭﻭﺻﻞ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺃﻧﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻲ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻣﺼﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻓﺄﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻲ
ﺟﺎﺑﺮﺍ )٣( ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻭﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻭﻟﻌﻮﺭﺍﺗﻲ ﺳﺎﺗﺮﺍ، ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻡ ﺧﻴﺮﻙ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ ﻣﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻣﺎ؟ ﺃﻗﺪﻡ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺘﻴﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ، ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻭﺭﺗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﺑﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﺼﺮﻭﻑ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ
ﻣﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﺧﻴﺮﻙ ﻟﻲ ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻋﻨﻰ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺳﻮﺍﺑﻎ ﻟﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺣﺬﺍﺭﻱ، ﺑﻞ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺖ ﺃﺳﻔﺎﺭﻱ ﻭﺃﻛﺮﻣﺖ ﺃﺣﻀﺎﺭﻱ
--------------------
)١( ﺗﻴﺴﻴﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺟﺎﺭﺍ ﺥ.
)٩٥٢(

ﻭﺷﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍﺿﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺖ ﺃﻭﺻﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻧﺘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺷﺤﺬ ﻟﻘﺘﻠﻲ ﻇﺒﺔ ﻣﺪﻳﺘﻪ
ﻭﺃﺭﻫﻒ ﻟﻲ ﺷﺒﺎﺣﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﺳﺪﺩ ﻟﻲ ﺻﻮﺍﺋﺐ ﺳﻬﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺿﻤﺮ
ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺠﺮﻋﻨﻲ ﺫﻋﺎﻑ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺭﺻﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻳﺪﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﻌﻮﻧﻚ، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﺛﻢ ﻓﻠﻠﺖ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻊ ﻋﺪﻳﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﻛﻌﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺮﺩ ﺣﺰﺍﺯﺍﺕ ﻏﻴﻈﻪ، ﻭﻗﺪ
 ﺷﻮﺍﻩ، ﻭﺁﺏ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ، ﻭﺃﺧﻠﻘﺖ ﺁﻣﺎﻟﻪ.[؟] ﻏﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻍ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻜﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺷﺮﻙ ﻣﺼﺎﻳﺪﻩ، ﻭﺃﺿﺒﺄ ﺇﻟﻰ
ﺿﺒﻮﺀ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﻄﺮﻳﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﻟﻔﺮﻳﺴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻬﺮ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻤﻠﻖ
ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺩﻏﻞ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺒﺢ ﻃﻮﻳﺘﻪ، ﺃﻧﻜﺴﺘﻪ
ﻻﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﻯ ﺣﻔﻴﺮﺗﻪ )١( ﻭﺃﻧﻜﺼﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﺭﻣﻴﺘﻪ
ﺑﺤﺠﺮﻩ، ﻭﻧﻜﺄﺗﻪ ﺑﻤﺸﻘﺼﻪ، ﻭﺧﻨﻘﺘﻪ ﺑﻮﺗﺮﻩ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺭﺑﻘﺘﻪ ﺑﻨﺪﺍﻣﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺬﻝ ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﺨﻮﺗﻪ، ﻭﺑﺨﻊ ﻭﺍﻧﻘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ، ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺣﻞ
ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ، ﻭﻟﻮﻟﻲ ﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ
ﻭﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ.
ﻧﺎﺩﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺩﻓﺎﻋﻚ ﻋﻨﻲ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﻬﺪ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻉ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺑﻚ، ﻓﺨﻠﺼﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ ﻭﻣﻨﻚ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
)٠٦٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺟﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻣﻄﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺟﺪﺍﻭﻝ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﺟﺮﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺃﺟﺪﺍﺙ ﻃﻤﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻏﻮﺍﺷﻲ ﻛﺮﺏ
ﻓﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻭﻏﻤﻢ ﺑﻼﺀ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ، ﻟﻢ
ﺗﻌﺠﺰﻙ ﺇﺫ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺇﺫ ﺃﺭﺩﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﻟﻨﻲ )١( ﺑﺤﺴﺪﻩ، ﻭﺳﻠﻘﻨﻲ ﺑﺤﺪ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٢( ﻭﻭﺧﺰﻧﻲ
ﺑﻐﺮﺏ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺮﺿﻲ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻤﺮﺍﻣﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺧﻼﻻ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺣﺴﻦ ﺣﻘﻘﺖ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻣﻼﻕ ﺿﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺕ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ
ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﺃﻗﻤﺖ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﺣﻮﻟﺖ، ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺧﻮﻟﺖ
ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺗﺒﺨﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﺒﺬﻟﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ
ﻭﺍﺳﺘﻤﻴﺢ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺪﻳﺖ، ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺇﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻭﺗﻄﻮﻻ، ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺗﻘﺤﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻛﺎ ﻟﺤﺮﻣﺎﺗﻚ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺎ ﻟﺤﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﻋﻴﺪﻙ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ، ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺠﺰﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺴﺎﺧﻄﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺴﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﺗﺨﺬﻩ ﺳﻠﻤﺎ ﺃﻋﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻤﺪﻱ ﻟﻚ ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ، ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻚ ﺑﻨﺎﺻﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﻛﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺪﻳﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﻟﻨﻲ ﻅ، ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺳﻠﻘﺎ: ﺁﺫﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺳﻠﻘﻮﻛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺣﺪﺍﺩ ". ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﺳﻢ ﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻐﺮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺧﺰ: ﺍﻟﻄﻌﻦ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪﺩ ﺑﻔﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﻴﻮﺑﻪ ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١٦٢(

ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺇﻟﻬﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺇﺫ ﺣﺒﺴﺖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻭﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻻ
ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻻ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻣﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ
ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﻋﻈﻴﻢ
ﻗﺪﺭﺗﻚ.
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺻﻔﺔ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﻼ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺪﻙ ﺣﻴﻦ
ﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﺿﺪ ﺣﻀﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺃﺕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.
ﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﺻﻔﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺃﻭ ﺗﺤﻮﻳﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺣﺪﻙ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺇﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻚ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ، ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺬﻝ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ.
ﻓﻀﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ
ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ ﻣﺒﻬﻮﺭﺍ ﻭﻓﻜﺮﻩ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻣﺘﺴﻘﺎ ﻣﺴﺘﻮﺳﻘﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻏﻴﺮ
ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻄﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ
ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺘﻮﻓﻴﻚ ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻟﻢ
ﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﺇﻥ ﺩﺃﺑﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻑ ﻓﻀﻠﻚ، ﻷﻧﻚ
)٢٦٢(

ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻋﻨﻚ ﻏﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻀﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﺿﺎﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺣﻤﺪﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻭﻣﺠﺪﻙ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪﻭﻥ، ﻭﻛﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻈﻤﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻣﻨﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻪ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩ.
ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻘﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ، ﻓﻤﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻙ.
ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﻃﻮﻻ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺿﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻟﻠﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﻣﻨﺤﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺴﻄﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻨﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻘﻪ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻮﻗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻳﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻷﻣﺮﻙ ﻣﺪﻓﻊ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺇﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺑﻐﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
)٣٦٢(

ﺇﺣﺼﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺭﻓﺪﻙ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻤﺪﻙ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺪﻙ، ﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﺗﺮﺩﻳﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻏﺸﻴﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺟﻠﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺳﺮﻣﺪﺍ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺳﻮﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻻ ﺑﺂﻓﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﻻ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻲ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻨﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻀﻞ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺫ
ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺃﻋﻰ
ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﺃﺭﻯ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻣﺪ، ﻭﻟﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﺑﺤﻤﺪﻙ ﺷﺎﻛﺮ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺷﺎﻫﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻤﻰ ﻭﻣﻬﻤﻰ ﺿﺎﺭﻉ، ﻷﻧﻚ ﺣﻲ
ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﺣﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﻴﺖ، ﻭﺣﻰ ﺗﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭ
ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻻ ﺃﺧﻠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ، ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﺑﺘﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ، ﻻ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﺟﺰﻳﻞ ﺣﻈﻰ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺮﺗﻪ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﻣﻠﻜﻚ.
)٤٦٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻭﺍﺻﻼ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻣﺘﻮﺍﺯﻳﺎ ﻵﻻﺋﻚ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻚ.
 ﻓﻴﻤﺎ[ﻣﻨﻪ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻚ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺑﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﺑﻚ
ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺭﻓﺪﻙ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ
ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻔﻘﺮﻙ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺪﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺳﻴﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺟﻮﺩﻙ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ
ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻚ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻨﺤﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ
ﺿﻴﻢ ﺇﻣﻼﻕ ﻓﺘﻜﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺧﻮﻑ ﻋﺪﻡ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻓﻴﺾ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺻﺎﺩﻋﺎ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺑﻞ ﺗﻐﻤﺪﻧﻲ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﻧﻴﺴﺎ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﻉ ﺣﺼﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ ﻏﻴﺎﺛﺎ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﻞ ﻭﺧﻄﺎﺀ، ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻙ، ﻭﻗﻨﻲ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺗﺪﻣﻴﺮ ﺗﻨﻜﻴﻠﻚ، ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻭﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺃﺩﺭﻩ ﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ
ﻭﺁﺛﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻳﺴﺮﺍ ﻭﻓﺮﺟﺎ، ﻭﻋﺠﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
)٥٦٢(

.(ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١
٤٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻨﺎ ﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﺎﻝ ﺟﺪﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺷﺮﺡ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ..... )١(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٣(.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻟﻜﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺩﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻪ، ﻓﺨﺸﻴﺘﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻻﺋﺬﺍ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻘﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺳﻄﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺎﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﺨﻠﺼﻮﻧﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻼ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺩﻋﻮﻩ ﻻﺩﻋﻮﻩ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻢ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﺍﺩﻉ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٥١ - ٦٦١.
)٢( ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺝ ١٥ ﺹ ٧٠٣.
)٦٦٢(

ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺒﺘﻬﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻏﻴﺮﺕ
ﺛﻴﺎﺑﻲ )١( ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺩﺍﻉ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻠﺔ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻧﺎﻡ ﻫﻮ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺣﺲ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺩﻣﺎﻩ ﺗﺴﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
" ﺭﺏ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻄﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻓﺨﻴﺒﺘﻪ؟ ﺃﻭ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺑﻌﺪﺗﻪ؟ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻣﻊ
ﻋﻨﺎﺩﻩ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﻭﻋﺘﻮﻩ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﻭﻻ ﻳﺆﺏ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻊ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻛﺮﻣﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺟﻮﺩﺍ
ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﻊ ﻋﻈﻤﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﻓﺠﺮ ﻭﻛﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺗﺠﺒﺮ، ﻭﺑﻜﻔﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻓﺘﺨﺮ، ﻭﺑﻈﻠﻤﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺗﻜﺒﺮ، ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺠﺰﻳﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻣﻘﺮ
--------------------
)١( ﻏﻴﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ: ﺃﻱ ﺑﺪﻟﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭ
ﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺃﻱ ﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧٦٢(

ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻣﻘﺮ )١( ﺑﺄﻧﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻳﺎﺑﻲ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ
ﻟﺤﻜﻤﻚ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻦ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻭﺗﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ
ﻭﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺇﻣﺎﺅﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻮﻥ.
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﻣﻜﻔﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻃﻔﻼ ﺻﺒﻴﺎ ﺗﻘﻮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻨﻲ ﻏﺬﺍﺀ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ
ﺣﻤﺪﺍ] ﻣﺜﺎﻻ ﺳﻮﻳﺎ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺇﻥ ﻋﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺺ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﺷﺊ
 )٢( ﻭﻳﻔﺨﻢ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ[ﻳﻔﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺯﻧﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﺯﻧﺔ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺑﻮﺯﻧﺔ ﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
[ﻭﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﺑﻰ] ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
)٣(
ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺊ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ،
ﻭﺗﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺴﺊ ﻇﺎﻟﻢ ﺧﺎﻃﺊ ﻋﺎﺹ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻔﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ.
)٢( ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٨٦٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻤﻴﻂ ﻋﻨﻲ ﺣﻘﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺂﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻣﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻮﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ.
 ﻣﻐﻠﻮﺏ[ﺃﻧﻰ] ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ " ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﻲ
ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻋﺪﻭ ﻗﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺴﺘﺨﻒ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
ﻭﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻧﺴﻲ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻜﻴﺪ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺃﻋﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﻪ، ﻭﻳﺒﻐﻰ ﻟﻲ
ﺣﺴﺎﺩﻱ
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻴﻬﻢ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ، ﻭﺗﺘﻮﻻﻧﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ، ﻭﺗﺆﻳﺪﻧﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻙ
ﻭﺗﺒﺼﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩ
ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﻟﻘﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺮﺩ ﻋﻨﻰ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺗﻄﻔﺊ
ﻋﻨﻲ ﻟﻬﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺮﺩ
ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻣﻚ ﻣﻨﺴﻜﺎ، ﻭﻣﺴﻜﻨﺎ ﻭﻣﺄﻭﻯ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﻨﺖ
)٩٦٢(

ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﺗﺤﻂ
ﻋﻨﻰ
ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﺗﺸﺪ ﻟﻲ ﺃﺯﺭﻱ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺤﻂ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ، ﻭﺭﺑﺢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻌﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺎﺕ، ﺇﻧﻚ
ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺑﺬﺑﺤﻪ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺑﻠﻴﺔ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺧﻴﻤﺔ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻰ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ ﻭﺃﺧﺸﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺤﻖ
ﺁﻝ ﻳﺲ.
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ] ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻟﻮﻁ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ
 )١( ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ[ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺗﺄﺫﻥ ﺑﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﺷﺘﺖ] ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﻣﻦ
ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
 )٢( ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ[ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﻭ
[ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ] ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻖ ﻟﻲ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺷﺘﺖ
--------------------
)١( ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٧٢(

ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻓﻘﺪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺷﻤﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺿﺮﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺑﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺗﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺿﺮﻩ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻛﻴﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ " ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻏﺮﻗﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ
ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺍﺏ
ﻭﺷﺪﺩﺕ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﻟﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﺻﻨﻌﺔ
ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻬﻢ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺨﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ. ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺛﻘﻴﻦ] ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻘﺔ
 ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.[ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ
)١٧٢(

ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ
ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ، ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻙ
ﻻ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺪﻱ
ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻟﺒﻲ )١( ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻫﻤﻲ، ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﺗﻔﻚ ﺃﺳﺮﻱ
ﻭﺗﺸﺪ ﺃﺯﺭﻱ، ﻭﺗﻤﻬﻠﻨﻲ ﻭﺗﻨﻔﺴﻨﻲ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻱ، ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﺆﻣﻠﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺿﺮﻩ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﺷﺎﻛﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺿﺮﻩ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺿﺮﻱ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻫﺎﺩﻳﺔ
ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺩﺛﺎﺭﻱ ﻭﺗﻤﺘﻌﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻲ
ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ: ﺃﻥ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ
ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻓﻘﺪ ﻏﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻟﺨﻠﻘﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
--------------------
)١( ﺷﻤﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٢٧٢(

.ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫ ﺃﻳﺪﺗﻪ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺃﻧﻄﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺎﺫﻧﻚ
ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﻏﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻔﻠﺘﻪ
 ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻫﻨﺄﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ[ﻭ] ﻟﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺯﻫﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﺃﻫﻜﺬﺍ
ﻋﺮﺷﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻰ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺗﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻐﻨﻰ ﻓﻘﺮﻯ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺗﺤﻴﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻧﺪﺍﺀ ﺧﻔﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ " ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺘﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻚ، ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺁﻳﺴﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﻴﻨﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ
ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﺇﻧﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺗﻔﺮﺣﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﻧﺴﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﺂﻟﻪ ﻭﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻢ
)٣٧٢(

ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ
ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻧﻜﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻌﻔﻮﻙ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺘﻚ ﻋﺒﺪﺗﻚ ﻭﺻﺪﻳﻘﺘﻚ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ " ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ
ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺼﻨﻨﻲ ﺑﺤﺼﻨﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻭﺗﺤﺠﺒﻨﻲ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﺗﺤﺮﺯﻧﻲ ﺑﺤﺮﺯﻙ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﻍ، ﻭﻇﻠﻢ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﻣﻜﺮ ﻛﻞ ﻣﺎﻛﺮ، ﻭﻏﺪﺭ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ، ﻭﺳﺤﺮ ﻛﻞ
ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺮ، ﺑﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺻﺘﻚ
ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻨﺠﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺯﺩﻫﻢ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺧﻠﻄﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻬﻢ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ
ﻭﺗﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﺝ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺭﺟﺎﺀﻩ؟
ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﻝ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ؟ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻭﺿﻌﻴﻔﻚ
ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻭﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺆﻣﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺅﻣﻞ
)٤٧٢(

.ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻟﺘﻤﺲ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺭﻛﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻗﻮ ﺿﻌﻔﻲ
ﻭﺃﻋﺰ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻼ ﺑﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﻮﺍﻩ
ﻭﻻ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺗﻌﺪﻳﻬﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺑﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﺑﻬﺘﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﺪﺓ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺁﺟﺎﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﺼﺪﻕ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﺃﻥ
ﺗﻤﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺏ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﻬﻠﻚ ﻓﺠﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ
ﻭﺗﻜﻞ ﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺪﺩ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﻘﺼﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺑﻼﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺘﻚ، ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻙ
ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﺘﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺫﻥ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻭﻟﺤﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺒﺎﺕ، ﻭﺧﻠﺺ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﻀﻤﻬﻢ، ﻭﻃﻬﺮ ﺃﺭﺿﻚ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺁﺫﻥ ﺑﺤﺼﺪ ﻧﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﺷﺄﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺘﺎﺕ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
)٥٧٢(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺍﻙ ﻭﺭﺳﻮﻻﻙ ﻭﻧﺒﻴﺎﻙ ﻭﺻﻔﻴﺎﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﺩﺍﻋﻴﻴﻦ ﻟﻚ
ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻚ " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﻩ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ " ﻓﻤﻨﻨﺖ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﻋﺖ ﺳﻤﻌﻬﻤﺎ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺪﺩ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺑﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻚ، ﻭﺃﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻄﺸﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺬﻟﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺩﻋﻰ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻭﺗﺤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﺄﺑﻬﺎﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﻬﻲ، ﺑﻞ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻛﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﻯ ﺣﻔﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﺤﺠﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻛﻬﻢ ﺑﻤﺸﺎﻗﺼﻬﻢ
ﻭﺍﻛﺒﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﻨﻘﻬﻢ ﺑﻮﺗﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺯﺩﺩ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺑﻘﻬﻢ
ﺑﻨﺪﺍﻣﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺬﻟﻮﺍ ﻭﻳﺘﻀﺎﺀﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺨﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻳﺨﺸﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻬﻢ
ﺃﺫﻻﺀ ﻣﺄﺳﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺑﻖ ﺣﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻳﻨﺎ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻙ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﻓﺤﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ
)٦٧٢(

.ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﻧﺎﺩﻳﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ " ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﻞ
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺮﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻭﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﻪ.
ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺭﻛﺒﻨﻲ ﻣﻦ
ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺳﻮﺍﻙ
ﻓﺎﻣﺢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﺑﻴﺴﻴﺮ ﻋﺒﺮﺍﺗﻲ، ﺑﻞ ﺑﻘﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻤﻮﺩ ﻋﻴﻨﻲ، ﻻ ﺑﻞ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﻤﺘﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻋﺠﻞ ﺧﻼﺻﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ
ﻛﻞ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﻚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﻭﺩﺍﺀ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺳﻼﻃﻴﻨﻬﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺷﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻃﻐﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺣﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﺓ، ﻭﺗﻔﻘﺄ ﻋﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﻭﺗﻔﺤﻢ ﻋﻨﻲ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﻟﻲ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻬﻢ
ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ، ﻭﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻚ
ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﺣﺮﺯﻙ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺣﺠﺎﺑﻚ، ﻭﻛﻨﻔﻚ ﻭﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﺟﺎﺭﻙ، ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
)٧٧٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺑﻚ ﺃﻟﻮﺫ، ﻭﻟﻚ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻚ
ﺃﺳﺘﻜﻔﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻘﺪﺭ، ﻭﻣﻨﻚ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭﺳﻌﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﺧﻄﺎﺑﻲ، ﻭﺿﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻋﺰﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ " ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ
ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﻌﺰﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ
ﺗﻘﺮﻥ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻃﻮﻻ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﺣﻮﻻ
ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺧﻄﺮﻩ
ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﻬﺠﻤﺘﻪ
ﻭﻋﻴﻮﺏ ﻓﻀﺤﺘﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻓﻮﺯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺘﻚ
ﻭﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﻔﺔ ﺃﻧﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻚ ﻭﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻐﺎﻟﻴﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻻ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺑﻌﺾ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﺩ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻈﻪ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺮﻗﻘﺖ ﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺣﻈﻪ، ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻠﺔ )١(
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻠﺔ - ﻛﻌﺘﻠﺔ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ..
)٨٧٢(

.ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻓﺘﺸﺖ ﻛﺘﺒﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ
ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ
ﻧﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﺠﺪﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺎ ﺑﺬﻟﺘﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺸﻨﺎﻫﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻓﺂﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻻ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻻ ﻳﺒﺬﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺘﻮﻛﻞ )١(.
٨٠١ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ( " *
* " )ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ( " *
* " )ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( " *
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻢ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ
ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﻧﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻰ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻰ " ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﺮﺣﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﺑﺘﻢ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺘﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٤٣ - ٦٦٣.
)٩٧٢(

.ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺃﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺃﺳﻘﺎﻡ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﺠﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻣﻄﻌﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻌﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻫﻢ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻣﺎﺽ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻰ، ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻰ ". ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﻦ ﻣﻬﻤﻮﻡ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﺑﻬﻤﻪ ﻓﺮﺣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻓﻼ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻫﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ )١(.
٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺭﺑﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺷﺪﺓ ﻓﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻢ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤ - ٥.
)٠٨٢(

.٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ
ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ
ﻓﻐﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ.
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻳﺎ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ ﺃﺟﺎﺏ.
ﻳﺎ ﻣﺮﺧﺺ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ
ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺠﺮﻩ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﺆﻻﺕ، ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﺢ ﺍﻟﻄﻠﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺕ، ﻳﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻷﻟﻢ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻏﻢ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ
)١٨٢(

ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻳﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ.
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﺰ
ﻣﻦ ﻻ ﻋﺰ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻻ ﻛﻨﺰ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻮﻥ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺭﻛﻦ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻭﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ
ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻋﻴﻞ ﺑﻪ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٥ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻠﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ
ﺑﻜﻢ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥١١ - ٧١١.
)٢٨٢(

ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﺔ ﺇﻻ ﻧﺼﺮﺕ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﻇﻔﺮﺕ، ﻭﺃﺭﻯ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
" ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﺎﻉ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻷﺣﻤﺪ
ﻳﺎ ﻛﺎﺋﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻳﺎ ﻗﺎﺻﺪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻏﺜﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٦ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻋﻄﺶ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻤﻮﺕ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺩﻡ ﻣﻠﻜﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻚ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ " ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻓﻨﺸﺄ ﻏﻤﺎﻡ ﻭﺃﻏﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺷﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ )١(.
٧ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ )٢(.
٨ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﺷﻔﺘﺎﻩ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻬﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﻴﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٧١ ﻭﺹ ٦١٤ ﻭﺹ ٥١٢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٧١ ﻭﺹ ٦١٤ ﻭﺹ ٥١٢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٧١ ﻭﺹ ٦١٤ ﻭﺹ ٥١٢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣٨٢(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻧﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... " )١(.
٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ
ﻭﻟﻪ ﻓﻼﺀ )٢( ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻧﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﻐﺚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﻪ
ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻓﻬﺪﺃ
ﻣﺎ ﺑﻲ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻭﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺷﺠﺔ ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﻴﺪ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺎﺩﺭﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺭﻣﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﺪﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻣﺤﻨﻲ )٣( ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺴﻘﻄﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﺥ ﻟﻲ
ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﻌﺎﻟﺞ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﺤﺖ. ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺰﺑﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ.
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺬﻟﻞ
ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺣﺰﻭﻧﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ "
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ٦١٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻼﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﻓﻠﻮ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﻓﺴﻨﻲ ﺑﺤﺎﻓﺮﻩ.
)٤٨٢(

ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻓﻠﻴﺒﺘﻬﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٩٠١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ( " *
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻼ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺫﻧﺐ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺼﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺴﻤﺎ
ﻗﻠﺖ، ﺃﻻ
ﻗﻠﺖ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﺮﺽ ﻳﻀﻨﻴﻨﻲ )٢(، ﻭﻻ ﺻﺤﺔ ﺗﻨﺴﻴﻨﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ".
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ
ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﻓﺎﻟﺞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ١٩١.
)٢( ﺿﻨﻲ - ﻛﻌﻠﻢ - ﺿﻨﻲ: ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻣﺨﺎﻣﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﺮﺅﻩ ﻧﻜﺲ.
)٥٨٢(

ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﺸﺪﺓ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺃﺑﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻨﻘﺬﻩ ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻄﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ
ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪ] ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﻥ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻤﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﺸﺎﺀ، ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ " ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ )٢(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻻﻭﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﺮﺩ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ " ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٤٠٤.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٥٠٤.
)٦٨٢(

.(ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ )١
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺿﻌﻒ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻗﻞ " ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ " ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﺎ
 ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ )٢(.[ﻟﻲ] ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺼﺢ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺟﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺢ
٤ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ، ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻣﺪﻳﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺐ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻒ ﺇﻻ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺭﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺭﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﺧﺼﺎﺻﺔ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻻ
ﻧﻔﺜﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ
ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﺑﺄﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٠٤.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٠٤.
)٧٨٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ )١
ﻭﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺧﻤﺴﺔ: ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﻤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ، ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١ ﻭ ٨٥٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١ ﻭ ٦ ﻭ ٧١ ﻭ ٢٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٧.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٠١ ﻭ ٦٠١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١.
)٨٨٢(

.(ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١
ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻫﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻭﻫﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻃﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ
ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺃﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٨(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ]
--------------------
.)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٣ ﻭ ٩٢١
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٩.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٦( ﻃﻪ: ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٢١ - ٤١ ﻭ ٨٩.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٢ ﻭ ٧٨.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧١١.
)٩٨٢(

.( )١[ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻃﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺹ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ
ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٢١ - ٤١ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٧ ﻭ ٨٨.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٣.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٣.
)٥( ﺹ: ٥٦.
)٦( ﻏﺎﻓﺮ: ٣ ﻭ ٥٦.
)٧( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٦، ﻭﺗﺠﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ١٢: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ.
)٨( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢ - ٣٢.
)٠٩٢(

.(ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ )٢(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺘﻄﻬﺮ
ﻭﺗﻜﻔﻦ ﻭﺗﺤﻨﻂ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺣﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
ﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻳﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﺮﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﺒﻖ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺣﺴﻴﻨﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ:
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﻴﺮ ﻗﺪ ﻃﺎﺭ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻫﻮ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺏ ﻳﺪ؟، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺨﺸﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﻳﺘﻘﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﺮ؟؟ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺪﻳﻢ ﻳﻐﺸﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﻨﺎﺩﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇ؟ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻔﻮﺍ " ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٩.
)١٩٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻏﻠﻴﻆ، ﻓﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺩﻋﻮﻩ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺄﺭﺟﻮﻩ، ﻧﺠﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﻓﻨﺠﺎﻩ.
٦ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١(.
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٣(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٥٢.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٥٢.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٧٢.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣١ ﻭ ٢٠٣، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺦ.
)٢٩٢(

* ٠١١ - * ﺑﺎﺏ
" )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻧﻮﺡ: ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ * ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻏﺪﻭﺕ ﺃﻟﺘﻤﺲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﻠﺖ " ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻮﻳﺘﻨﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ "، ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ )٤(
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٥(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ٠١ - ٤١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢ ﻭ ٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ٢٧١ - ٤٧١، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺹ ٤١٣ - ٨١٣.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ٥٧٢ - ٥٨٢.
)٣٩٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺳﺪ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٢(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﺪﻗﻊ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻳﻨﻔﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟
" ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
)٤٩٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻸﺳﻘﺎﻡ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٧ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻓﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺄﻋﻄﻨﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﻓﺒﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ )١(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻪ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻦ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺃﺩﻡ
ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﺣﻮﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺪ ﻭﻓﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٣( ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥١٣.
)٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻅ.
)٥٩٢(

(ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﻛﻠﺘﺎ )١
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺷﻜﻮﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ " ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ
ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﻴﺒﻚ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻛﻼﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ )٣(.
١١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻼﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦١٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٥، ﻭ ﺝ ٨ ﺹ ٣٩.
)٦٩٢(

ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻌﻚ، ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻸﻯ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺃﺳﺄﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺬﻝ ﺟﺎﻫﻲ
ﺑﺎﻷﻗﺘﺎﺭ، ﻓﺄﺳﺘﺮﺯﻕ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻄﻒ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﺬﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻨﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻤﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﺗﺮﺗﺠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻨﺪﻱ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ.
٣١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺭﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻻ ﺃﺯﻭﺩﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻲ " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﺩﻭﻧﻚ ﺃﺣﺪ، ﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻟﻚ،
ﻓﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٧٩٢(

ﻭﻻ ﺗﺸﻴﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻏﻨﺎﻱ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺮﻱ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﻻ
ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﺗﻜﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻬﺎ ﻓﺒﻊ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﺋﺪﻙ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺖ ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻟﻲ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ
ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻗﺮﺿﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ
ﻓﺒﺨﻠﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻷﻣﺴﻜﻮﺍ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺘﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺃﻟﻖ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺁﻧﺴﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻠﺬﺓ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺸﺎﻁ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻈﺮﻙ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻷﺩﺭﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺇﻧﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٢.
)٨٩٢(

.ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ
ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻏﺬﻭﺗﻨﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻐﻤﺪﺗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺗﻐﺪﻭ
ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻚ، ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺪﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪﻙ
ﺑﻬﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻀﻌﻒ ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻘﻠﺔ ﺟﻬﺪﻱ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺒﻬﺎ ﺗﻨﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ.
ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺗﺒﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ
ﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻬﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺿﻤﺎﻧﻚ ﻟﻲ ﻭﺣﻠﻔﻚ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻤﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻱ
ﻭﻧﻔﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻤﺜﻼ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻣﻼﺀ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﺘﺎﻝ؟ ﻭﻣﻦ ﻟﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ
ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ؟ ﺃﺧﺎﻑ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺣﺰﻥ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺗﻠﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﺎﺭﺿﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻛﻲ ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻒ
ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ
ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﺑﺨﻄﺮﺍﺕ ﺗﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ
ﻓﺄﺟﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻟﺤﻴﺮﺍﻥ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺤﺮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﻦ
)٩٩٢(

ﻗﺒﻞ ﻣﻦ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺴﻤﻪ
ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻭﺗﺴﺒﺒﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﻟﻲ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﻣﻄﻠﺒﻪ ﺳﻬﻼ، ﻭﻣﺄﺧﺬﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻨﻲ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻘﻴﺮ
ﻓﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ.
٨١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻘﺘﺪﺍﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺗﻐﻠﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻇﺒﻲ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺩﻡ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻪ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻗﺴﻤﻚ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺑﻞ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺑﻠﻢ ﺷﻌﺜﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﻧﻚ
ﺇﻥ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﺣﺮﻣﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺃﻋﻄﻮﻩ
ﻗﻠﻴﻼ ﻧﻜﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻮﻩ ﻣﻨﻌﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻟﻠﺒﺨﻞ ﺃﻫﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ، ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﻭﻣﻊ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٧٥١.
)٠٠٣(

(١١١ - )ﺑﺎﺏ
* " ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ "، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺜﻞ ﺻﺒﻴﺮ )١( ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺻﺒﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻲ
ﻋﻴﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ )٤(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﺒﻴﺮ: ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻛﻜﺘﻒ: ﺟﺒﻞ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﺰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺰ ﻛﺘﻘﻞ: ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٧١.
)١٠٣(

ﻟﺤﻈﺎﺗﻚ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ " ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺻﺒﻴﺮ )١( ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺒﻞ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺭﻃﺐ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻧﻌﺸﻚ ﻭﺃﻧﻌﺶ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﻏﺮﻣﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ،
ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻒ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺜﻞ ﺻﻴﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﺒﻴﺮ.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺳﺪ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺃﺧﺼﺐ ﺣﺎﻟﻪ
ﻗﻴﻞ ﻭﺍﻧﻜﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ.
)٢٠٣(

ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻲ
ﻋﻨﻲ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ".
ﺃﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﺄﺩﻣﺘﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻀﻴﺖ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻓﺘﻀﻠﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺩﺡ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﻭﺭﻃﺐ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )٢(.
٢١١ )* ﺑﺎﺏ *(
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺒﺬﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﻭﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻳﺄﻭﻱ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻟﺠﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﺩﺗﻚ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺅﻙ، ﻣﺘﻀﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٩٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧١٣.
)٣( ﻋﺪﺍﺗﻚ ﺥ ﻝ.
)٣٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻭﻣﻘﺎﺻﺮ ﻛﻞ ﻷﻭﺍﺀ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻔﺎ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺻﺮﻭﻑ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺳﺘﺮ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺣﻂ
ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻭﺣﺴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﺫﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﻘﺾ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻙ ﻭﺫﻣﺘﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭ
ﺳﺘﺮﻙ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣١١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺒﺬﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
)٤٠٣(

ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺼﻌﺪ
ﻣﻨﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺻﻼ، ﻭﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻫﺒﺎﺀ
ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﻣﺘﻼﺷﻴﺎ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺂﺗﻨﻲ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.... " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻗﻨﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﺃﻃﺮﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﻤﻨﻲ ﻭﺗﻌﻢ ﺩﺍﺭﻱ ﻭ
 ﺑﺒﻼﺀ ﻳﻐﺼﻨﻲ ﺑﺮﻳﻘﻲ ﻭﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﻗﺎﺩﻱ[ﻭﻻ ﺗﻄﺮﻗﻨﻲ ﻅ] ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ
ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻼﺀﻙ ".
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺣﻮﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻃﺎﺭﻕ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺻﺮﻑ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ
)٥٠٣(

." ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺇﻧﻚ ﻭﻫﺎﺏ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ ﻛﺮﻳﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺘﻪ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻻ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻻ ﻭﺻﺪﻣﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺇﻻ ﻭﻗﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٤١١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ( *
* )ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺃﻳﻀﺎ( *
١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ، ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ، ﻗﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺸﻲ ﺳﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ، ﻓﺎﻛﺘﻤﻮﺍ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻱ، ﻭﻭﻋﺎﻩ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺑﺼﺮﻱ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﺳﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻉ ﺳﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﺟﺮﺍﺛﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻮﻻ ﻃﻐﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻟﺒﺜﺜﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ
؟؟ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ.
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻔﻮﺭ ﻛﻔﻮﺭ )٢( ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺥ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺥ ﻝ.
)٦٠٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻗﺪ ﺯﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻣﺘﻚ، ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺮﻭﻩ
ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻄﻬﺮ
ﻟﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﺭﺿﻲ، ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﺒﺴﻨﺎ )١( ﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﻚ ﺁﺋﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻫﺎﺋﺒﺎ ﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ )٢( ﺑﻚ
ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺰ ﺟﻼﻟﻚ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺗﺠﺎﻭﺯ )٣( ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻧﻮﺭﺗﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ )٤([ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ] ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻧﺰﻉ ﺑﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻧﺠﻨﻲ )٥( ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﻠﻜﺖ )٦( ﻓﺘﻼﻓﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﺣﻘﻮﻗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺧﻠﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮﺗﻪ ﺗﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻔﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﻠﺒﺴﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻧﺠﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٧٠٣(

.ﻟﻪ، ﻭﺃﻃﻬﺮﻩ ﺍﻷﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺟﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺮ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻌﺘﻤﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻓﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻟﻴﻨﺼﺐ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﺷﺪﻳﺪ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻣﻨﻚ ﻟﺘﻌﺮﺿﻪ )١( ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻻﺻﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺪ ﺷﻤﺖ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ
ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﻤﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻃﻤﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﻭﺗﻼﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢( ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻀﺮﻉ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ )٣( ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻟﺴﻤﺎﻋﻪ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ )٤(.
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ
 ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺭﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺍﻻﻣﺮ[ﻳﺎ ﺭﺏ]
." ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ - ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺷﺎﻋﺘﻪ )٥( ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻟﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻏﻠﺒﺖ
ﻟﻪ ﻫﻮﺍﻩ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﻄﻬﺮ ﻟﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻗﺒﻠﺘﻲ، ﻭﻟﻴﻀﻊ ﺣﺮ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻴﻘﻞ:
 ﻭﻳﺎ ﻣﻦ[ﻭﺃﺭﺿﻪ] " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻐﺸﻰ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ
ﺧﺰﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺖ ﻭﺟﻮﻩ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺰﻳﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٨٠٣(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﺃﺷﺪ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻧﻔﺎﻕ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﺤﻮﺩﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫ ﺃﻣﻬﻠﺖ )٢( ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣(، ﺛﻢ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻄﻮﻗﻨﻲ ﺣﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﺑﺤﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ )٤( ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻟﻌﻈﻢ
ﺷﺄﻧﻬﺎ، ﻭﺷﺪﺓ )٢( ﺟﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﺻﻔﺔ ﻛﻨﻬﻪ، ﻭﺑﺤﻘﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻚ )٦( ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺇﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻮﻝ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻠﻴﺪﻋﻨﻲ ﺳﺮﺍ، ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﺟﺎﻟﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﺳﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺎ
ﻓﺎﻃﺮ ﺗﻠﻚ )٧( ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻣﻠﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ )٨( ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ )٩( ﺍﻟﻬﻢ
ﻫﻢ ﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺬﻛﺮﻙ ﺗﻄﻤﺌﻦ
 ﻗﻠﺐ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻻ[ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ] ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺘﺮﻛﻚ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻀﺮﻉ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﺘﻤﺎﻧﻚ )٠١( ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﻮﺑﻚ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﺟﻞ )١١( ﺑﺤﻘﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻜﺸﻮﻁ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ )٢١(
--------------------
)١( ﺃﺷﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻣﻬﻠﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٥( ﻭﺷﻬﺮﺓ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻝ ﺥ.
)٨( ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻟﻜﺘﻤﺎﻧﻪ ﺥ ﻝ ﻟﻜﺘﻤﺎﻧﻜﻪ ﺥ ﻝ.
)١١( ﺍﺟﻼ ﺥ ﻝ.
)٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٩٠٣(

." ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ، ﻓﺠﻠﻮﺕ ﻫﻤﻮﻣﻪ، ﻓﻠﻦ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﻨﺰﻝ ﺑﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﻣﺤﻞ ﻛﻨﻮﺯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺑﺎﻟﻌﺎﺋﺪﺓ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )١( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻟﻬﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺓ ﺩﻭﻧﻚ
 ﺍﻟﻀﺮ[ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ] ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
 ﺍﺭﺣﻢ ﻫﺮﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻱ، ﺃﺳﺌﻠﻚ[ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ] ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻓﻘﺮ ﺃﻧﺴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﺑﺴﻮﺀ )٢( ﻏﻨﻰ ﺃﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺑﺤﻖ ﻧﻮﺭ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺼﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ )٣( ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻔﻌﻨﻲ
.[ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ] " ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﺰﻉ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺣﺐ
ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﻲ، ﻭﻟﻴﻘﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺘﻄﻮﻳﻘﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻓﺪﺣﺘﻨﻲ )٤( ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ )٥( ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺿﻄﺮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺮﺑﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻀﺮﻱ، ﻭﺭﺟﻮﺗﻚ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ، ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ، ﻭﺍﺟﺒﺮ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﺑﺠﻼﺀ ﻛﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺴﻮﻁ ﺥ ﻝ ﺑﺴﻂ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺥ.
)٤( ﻗﺪ ﺣﺘﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺥ ﻝ.
)٠١٣(

 ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻛﻠﻬﺎ[ﺍﻟﺬﻱ] ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻜﺖ، ﻓﻼ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺑﺤﻘﻚ
ﻭﺃﻏﺜﻨﻲ ﺑﺘﻔﺮﻳﺞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻬﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻃﻮﻗﺘﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ
ﺑﺠﺒﺮﺍﻧﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ:
" ﻳﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭ
ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻗﻀﺎﺋﻪ )١( ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﻨﺪ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻜﻴﻮﺩ ﻟﻀﻌﻔﻲ )٢( ﻭﻟﻘﻮﺗﻚ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻚ، ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻲ، ﻓﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ
ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ:
" ﻳﺎ ﺫﺍﺭﺉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
 ﺩﻭﻧﻚ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ ﺇﻧﻲ[ﻣﻦ] ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻫﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
 ﺍﺩﺭﺃﻫﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺣﺠﺰﻫﺎ ﻭﻻ[ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ] ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺑﻔﻄﺮﺗﻪ
ﺗﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺑﺄﺳﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ )٤( ﺑﺤﻔﻈﻚ
--------------------
)١( ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﻄﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)١١٣(

." ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻲ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻩ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﻯ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﻉ:
" ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻀﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﺪﺭﻩ )١( ﺃﻧﺖ ﺗﻜﻸ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻧﻚ ﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻴﺪﻫﻢ ﺧﺎﺋﻒ )٢( ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﺤﻖ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ:
" ﻳﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻣﻌﺮﺿﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﺮﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻳﺠﻮﺭ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﺠﺒﺮ ﺑﺎﻓﺘﺨﺎﺭﻩ )٣( ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺴﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﺑﻘﻮﺓ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺘﻨﻊ
 ﺍﺩﻓﻌﻪ[ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ] ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﻨﻲ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺬﺍﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻖ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ".
 ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ:[ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ]
" ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻗﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻃﻠﺐ، ﻭﺑﻚ ﺃﺗﺸﻔﻊ ﻟﻨﺠﺎﺡ
--------------------
)١( ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺘﺠﺎﺯﻳﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺍﺩﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢١٣(

ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺨﺬ ﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻏﻠﺒﻪ ﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺘﺰ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﻼ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻻ ﺭﺩ ﻭﻻ ﻓﻈﺎﻇﺔ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﻨﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻲ ﺃﻣﺖ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻦ ﺭﺩﻯ ﺑﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻗﺾ )١( ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺧﺬﻩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﺑﺤﻖ ﻗﺪﺭﺗﻚ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣(.
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺃﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ )٤(
 ﻣﻘﺘﻚ، ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ[ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﻦ] ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻤﺎ - ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻟﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ
ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻏﻠﺐ )٥( ﺑﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﺑﺄﺧﺬﻙ،
ﻭﺍﺳﻔﻊ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻰ ﺻﻼﺣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﺭﺿﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺃﺗﻜﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻛﺘﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ )٦( ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻟﻬﻮﺍﻙ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻟﻲ ﻣﺠﺎﻧﺐ، ﺃﻏﻠﺐ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻬﻮﺍﻙ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﻮﻳﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﻗﻊ
ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺁﻣﻴﻦ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻣﺾ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻟﺪﻳﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻠﻐﺎﻟﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺧﺮ ﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٣١٣(

.ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻴﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻞ
" ﻳﺎ ﻣﺼﺢ )١( ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﻍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺮﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻟﻼﺟﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﻳﺎ ﻣﺪﺍﻭﻱ
 ﺑﻄﺒﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ[ﻭﻳﺎ ﻣﺼﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ] ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺷﺎﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﻼﻳﺎﻫﻢ ﺑﺠﻠﻴﻞ )٢( ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺭﻓﻀﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﺭﺑﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﺷﻤﺖ ﺑﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺑﺒﻼﺋﻲ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﺩﺍﺋﻲ، ﻭﻃﺐ ﺩﻭﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺜﺒﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻄﺒﻚ ﻓﻼ ﻃﺒﻴﺐ ﺃﺭﺟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ
ﺣﻤﻴﻢ
ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻄﻔﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻗﺪ ﻏﻴﺮﺕ ﺑﻠﻴﺘﻚ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﺃﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻄﺒﻚ، ﻭﺩﺍﻭﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﻩ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﻠﻴﺠﺄﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻴﺠﺄﺭ ﺇﻟﻲ ﺟﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺑﺎﺣﻴﺎﺋﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ
ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﺠﻪ ﻋﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﺮﻓﺖ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺪﺑﺮ
 ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻫﻨﺌﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻴﻪ[ﺑﺸﺊ] ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﻮﻟﻦ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻚ ﻣﺘﻌﺮﺿﻴﻦ، ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ )٣( ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﺎ
ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﺎ ﻓﺒﻼ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﺼﺤﺢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٤١٣(

 ﻭﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻨﺎ[ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ] ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻨﺎ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
 ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻨﺎ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻨﺎ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﺎ ﺑﺎﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ[ﻣﻨﻚ] ﻓﺒﻼ ﻇﻠﻢ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﺣﻮﻟﺖ ﻷﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ
ﺭﺧﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﻭﺩﻳﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻊ
ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺟﻲ، ﻭﺑﺎﺫﻧﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ )١( ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﻣﺮﺟﻌﻲ )٢( ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺗﻮﻛﻞ
ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺆﻭﻧﻪ، ﻣﺴﺘﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻣﺒﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺣﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﺧﺮﻭﺝ ﺿﺮﻳﺮ )٣( ﺧﺮﺝ ﺑﻀﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﺸﻔﻪ، ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﻓﻘﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺑﻔﻘﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﻩ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﺎﺋﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻐﻨﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻷﻱ
ﺃﻣﺮ ﺷﺎﺀ، ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺇﻟﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺁﺧﺮ
ﺩﻋﺎﺋﻪ:
" ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )٤(
ﻛﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺨﻴﺐ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺍﺟﻴﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻴﻚ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺿﻰ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺪﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﺟﻌﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺿﻌﻴﻒ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺥ ﻝ.
)٥١٣(

ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻃﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ
ﻟﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ:
" ﻳﺎ ﺩﺍﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺎ ﻫﺎﺩﻳﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻙ ﺭﺿﺎﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ - ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ - ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻫﺞ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺿﺢ
ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺳﺒﺐ ﺗﻴﺴﺮ )١( ﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻚ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻈﺮﻩ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺠﺒﻬﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﺢ ﻏﻴﻮﺑﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺟﻼﻝ
[ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ] ﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺷﺆﻭﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺇﻓﺮﺍﺡ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﻬﻨﻴﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺘﻴﺴﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻧﺴﺨﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻻ
ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ
ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٢( ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
 ﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺳﺒﺒﻬﺎ[ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ] ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﻴﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ
ﻭﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﻙ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﺧﻠﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻴﻨﻔﻌﻨﻲ ﺟﺎﺭﻱ )٤( ﺑﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺄﺫﻳﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ:
" ﻳﺎ ﻣﻄﻔﺊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﻳﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
--------------------
)١( ﻳﺴﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺪﺧﻞ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٦١٣(

ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﺇﻧﻚ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻄﻬﺮﻙ )١( ﻣﻦ ﻃﻬﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻨﻰ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺑﺪﻧﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻓﺄﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺠﺎﻧﺒﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ )٢( ﻓﺎﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺣﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻞ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ] ﺟﻼﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺓ ﻣﻨﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺷﺆﻭﻧﻲ، ﺭﺏ
 ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ ﻃﻬﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ[ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻛﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺧﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻡ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺍﺷﻐﻠﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﻐﻼ ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﻨﻲ ﻟﻠﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻛﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻔﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﻴﺪﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ:
" ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺛﻖ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻚ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻭﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺤﻔﻬﻢ
ﺳﺆﺍﻻ ﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻷﻧﻲ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻫﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺳﻤﻬﺎ - ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻀﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺃﺑﺪﺍ )٣(
ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
 ﺍﻣﺾ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﻮﺏ[ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ] ﺑﺎﻣﻀﺎﺋﻬﺎ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺍﻣﻨﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻣﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﻫﺎ )٥( ﻭﻧﺠﺎﺣﻬﺎ ﻓﻴﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻄﻬﺮﻙ ﺗﻄﻬﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻼ ﺗﻘﻀﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺗﺮﺩﺍﺩﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٧١٣(

." ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ، ﻓﻠﻴﻄﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺿﺎﻱ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻟﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
 ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ[ﺍ] " ﻳﺎ ﻣﺰﻳﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺻﺮ
ﻻﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻔﺎﺫ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١( ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺑﺤﻔﻈﻚ
ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ )٢( ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻭ
ﺻﻴﺮ ﺷﺆﻭﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﺆﺍﺗﻴﺔ، ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺐ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻡ ﻛﺮﻫﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺘﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻲ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻌﻄﻔﻲ ﻭﻗﺒﻮﻟﻲ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﺪﻙ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺣﻤﺪﺍ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﻬﺎﺑﺘﻚ، ﻭﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻚ ﻟﺴﻄﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ )٤( ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻨﻚ ﻻﻧﻌﺎﻣﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﺬﺑﺬﺑﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﻋﻠﻢ ﺟﻼﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻚ ﻭﻗﺼﺮﻙ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺑﺪﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺣﻔﻈﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺣﻤﺪﻙ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﺥ ﻝ.
)٨١٣(

ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﻧﺒﻘﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﺑﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺑﺤﻘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻔﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﻔﻈﻲ ﻭﻛﻼﺋﺘﻲ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﺒﺎﺣﻪ ﻭ
ﻣﺴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ.
" ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺮﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ )١( ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﻋﻠﻢ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺭﺏ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺤﺴﻦ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ
 ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﺭﺿﻰ )٢( ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ[ﺃ] ﻫﺬﺍ
ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﺣﺴﺒﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺼﻰ ﻟﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﺟﻬﺔ، ﻭﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺻﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﻫﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﺑﻌﺼﺎﻩ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﺿﺎ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺧﻼﺹ ﻭﺍﺗﻘﺎﻥ ﻭﺍﺗﻘﺎﻥ ﺑﻼ ﺷﻚ ﺥ ﻝ.
)٩١٣(

ﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻠﻘﻔﻬﺎ ﺇﻓﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﻣﻔﺴﺪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻳﻦ ﻭﻣﺒﻄﻞ
ﻛﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﺑﺴﺤﺮ ﺃﻭ ﺑﻀﺮ )١( ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﺪ، ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺧﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﻻ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮ
ﻧﺎﻓﺬ ﻭﻻ ﺿﺎﺭ )٢( ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺷﺎﻣﺖ ﺑﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻜﻦ
ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪﺍﻓﻌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺳﺤﺮ ﺳﺎﺣﺮ ﺟﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﻲ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻮﻉ:
" ﻳﺎ ﺷﺎﺭﻋﺎ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ )٣( ﺩﻳﻨﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻣﻦ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻼﺑﺘﻼﺀ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﺴﺘﺨﺼﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﺎﺯﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻣﻜﻬﻢ ﺣﻘﻪ )٤(
ﻭﺗﻔﺮﻳﻐﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻼ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺗﺤﺒﺒﺎ ﻭﻻ ﺑﻲ ﻻﺻﻘﺎ
ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺑﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺳﻔﻊ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺫﻛﺮﻱ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻼﻩ ﻫﻢ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻠﻴﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺟﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻬﻢ
ﺑﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﺰﻳﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻠﻬﻢ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻏﻤﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻓﻀﺤﻨﻲ ﺑﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻀﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺿﺎﺋﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٠٢٣(

ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ ﻓﺮﺝ
ﻫﻤﻰ ﻭﺃﻫﺎﻭﻳﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺘﻴﺴﻴﺮﻛﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻳﺎ
ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻰ ﺑﺘﺄﺧﺮ )١( ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﻻ ﺑﺘﻀﻴﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﺩﺍﺀﻩ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺮﻕ
ﻓﺎﻓﻜﻚ ﺭﻗﻲ )٢( ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺾ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺗﺮﻭﻳﻊ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻫﻨﺌﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﺣﺎﺷﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﻣﺘﻮﻟﻴﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺤﺴﻦ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺃﺗﻘﻨﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺑﺘﺜﺒﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﻣﺎ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻴﻌﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺃﺩﻭﻡ
ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻼﺀ، ﻭﻻ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺗﺮﻓﻘﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﻴﺎﻃﺔ )٣( ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻄﻔﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻳﻌﺪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺗﻌﺪﻳﺪﻱ
ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺪﻕ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ
ﻋﻠﻰ، ﻭﻗﻠﺔ ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ. ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻃﻮﻗﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٤(
--------------------
)١( ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺣﻴﻄﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)١٢٣(

ﺑﺴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )١( ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ
ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻟﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺷﺒﻬﺔ
ﺃﻭ ﻓﺨﺮ ﺃﻭ ﺭﺋﺎﺀ )٢( ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻧﻴﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ )٣(
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺈﻣﺎﻃﺘﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺳﻔﻊ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻭﺧﺬ ﻟﻲ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ )٤( ﻭﻛﻦ
ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﻋﻨﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻧﻌﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻟﻲ
 ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".[ﺷﺮﻩ] ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻛﻴﺪ ﻛﺎﺋﺪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ:
" ﻳﺎ ﻣﺮﺑﻲ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻣﻀﺎﻋﻔﻬﺎ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺳﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﻔﻀﻠﻨﺎ ﺑﺎﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺳﻘﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻏﻨﻰ
ﻋﺎﺻﻢ ﺷﻜﻮﺭ ﺁﺧﺬﻩ ﺑﺤﺴﻦ ﺷﻜﺮ، ﻟﺘﻨﻔﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﺢ ﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
 ﺳﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺭﺯﻗﺎ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ[ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ] ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﺷﺮ
ﺭﺯﻗﻪ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ )٦( ﺑﺮﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﻄﻠﺒﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻻ ﻓﺨﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺥ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺭﺑﺤﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ
ﻓﻴﻪ.... ﺥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻯ ﺑﺮﺩﻙ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻟﻲ.
)٢٢٣(

.(ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " )١
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺄﺫﻳﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ:
" ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻂ ﻧﻘﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺎ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻣﻠﺰﻡ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭﻩ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﻀﻞ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻗﺐ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ
ﺳﻜﻨﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﻛﻦ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ )٣( ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻤﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ؟؟ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻳﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻴﻘﻞ
؟؟ ﻏﺮﺑﺘﻪ:
" ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻮﺍﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﺋﻞ )٤(
ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻤﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺒﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ
 ﻻ ﺗﻔﺠﻌﻨﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻭﺑﺔ )٥( ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ[ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ]
--------------------
)١( ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻧﺪﺍﺋﻲ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺥ.
)٢( ﻛﻨﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻨﻬﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺭﺅﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٣٢٣(

ﺗﻔﺠﻊ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻭﺑﺘﻲ )١( ﻋﻨﻬﻢ، ﺑﻜﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺁﻧﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻊ
ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
" ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ:
ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﺷﺎﺭﻉ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺫﺍﺭﺉ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻓﺎﺭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻠﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺯﻛﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﺘﻘﺒﻠﻜﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﻜﻬﺎ ﻭﺗﺼﻴﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻚ
ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻬﻠﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ
ﻭﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ، ﺭﺏ
ﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﺮﻓﻌﻜﻬﺎ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻣﺨﺪﻭﻣﻪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻣﺨﺪﻭﻣﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺷﻴﻮﺥ
--------------------
)١( ﺭﺅﻳﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٠٥ - ٥١٥.
)٤٢٣(

ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺃﺩﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٥٢٣(

* ٥١١ - * ﺑﺎﺏ
" )ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( "
 ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ[ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﺘﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ، ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻻ
ﻳﻨﺠﻮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ " ﻓﻘﻠﺖ " ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ " )١(.
ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻻﻥ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٢(.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺠﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥١٤.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﻭ ٢١.
)٦٢٣(

(ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )١
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺠﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻮﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ
ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺒﺈﺫﻧﻚ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺻﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﻭﻻ ﺃﻛﺸﻒ ﻋﻤﺎ
ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺃﺑﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﻭﻟﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ؟ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻇﺎﻫﺮ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻷﻣﺮﻙ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺃﺑﺮﺯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ٢٥ ﺹ ٢٢١ - ٠٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ.
)٧٢٣(

ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻨﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ
ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻨﻄﻨﺎ ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻘﻴﻨﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻚ، ﻗﻮ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻏﻴﺮ
ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ
ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ
ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺍﻧﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺼﻢ
ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ
ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ.
ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ
ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻋﻮﺝ
)٨٢٣(

ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻔﻲ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﺼﺮﻩ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭ
ﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻧﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ
ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
 ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺮﺝ[ﺑﻨﺎ] ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﺑﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﻴﺴﺮﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ )١(
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺃﻭﻫﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﻠﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻼﺣﺎ ﺇﻻ ﻛﻠﻠﺘﻪ
ﻭﻻ ﺭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﻜﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺒﺎ )٢( ﺇﻻ ﺧﺬﻟﺘﻪ، ﺍﺭﻣﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺑﺒﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﻋﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﻴﺪ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻳﺪﻱ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻒ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ
ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ، ﺳﻮﺀﺍ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺭﻋﺐ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺑﻐﺘﺔ، ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ
ﻭﺍﺧﺰﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺳﻜﻨﻬﻢ ﺃﺳﻔﻞ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺣﻂ ﺑﻬﻢ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺟﻴﺸﺎ.
)٩٢٣(

ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺫﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﺷﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ
ﺇﻻ ﺯﻫﺮ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮﻳﻦ ﻻﻣﺮﻩ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﺗﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻨﻖ
ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ )١(.
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻌﺪﺓ
ﻃﺮﻕ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻺﻃﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ )٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٢٥ - ٩٢٥.
)٣( ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
)٠٣٣(

ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﺃﺋﻤﺘﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻌﻚ ﻭﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻘﻬﺮ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﺪﻙ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻮﻩ ﺑﻘﻮﺗﻚ
ﻭﺍﺭﺩﻓﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺣﻔﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻘﺴﻄﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻌﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺯﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻗﻮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ
ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ، ﻭﺩﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﺸﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﻤﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ
ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺷﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻣﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻲ
ﺑﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺩﺍﺭﺱ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻴﺪ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻏﻀﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺗﻮﺿﺢ ﺑﻪ
ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﺼﻠﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ، ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﻭﻻ ﺃﺗﻰ ﺣﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻟﻚ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻟﻢ
)١٣٣(

ﻳﺒﺪﻝ ﻟﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ
ﻭﺫﻟﻴﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻯ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﻳﻐﻠﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ
ﺭﺿﺎﻙ ﺑﻤﻨﺎﺻﺤﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺸﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻨﺎ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻪ
ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻟﻚ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺴﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻬﻢ، ﻭﺛﺒﺖ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ
ﻭﺳﻼﺋﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺠﺔ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٠٥ - ١١٥.
)٢٣٣(

.ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ ﺑﺈﺫﻧﻚ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻚ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ، ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﺑﺤﻔﻈﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﺃﺋﻤﺘﻚ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻌﻚ ﻭﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﺪﻙ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻮﻩ
ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺭﺩﻓﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺣﻔﻪ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺣﻔﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻘﺴﻄﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻌﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺯﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻨﺘﺼﺮ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮ ﻋﺰﻳﺰ
ﻭﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻭﺭﺛﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻮ ﻧﺎﺻﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻪ، ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ، ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻏﺸﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﻤﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻗﺼﻢ
)٣٣٣(

ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺷﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﻣﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﺫﻟﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺣﺒﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ
ﺩﺳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻰ
ﺑﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺩﺍﺭﺱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻴﺪ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ
 ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺗﻄﻬﺮ[ﺗﻨﻴﺮ] ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ
ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺗﻮﺿﺢ ﺑﻪ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭ
ﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺣﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻟﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ
ﻟﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻭﺫﻟﻴﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻯ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ
ﻭﻳﻐﻠﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺭﺿﺎﻙ ﺑﻤﻨﺎﺻﺤﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺸﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭ
)٤٣٣(

.ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻟﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻨﺎ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻟﻚ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ
ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﻭﺳﻼﺋﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺣﺼﻨﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ
ﻭﻣﻔﺰﻋﻪ، ﻭﺍﻧﺴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻮﻃﻦ، ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺛﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻗﺪ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﻓﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺣﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺿﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻤﻦ
ﺻﺪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﺣﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ، ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺭﺩ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺯﻫﻖ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﻼ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ
)٥٣٣(

ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻗﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﻣﺮﺣﻤﺔ ﻭﻓﻀﻼ، ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺫﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٦ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺷﻴﻌﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺒﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ
ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﻋﻮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ
ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﺃﻗﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻴﺒﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻃﺎﻋﺘﻪ " )٢(.
٧ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺼﻠﺢ ﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺁﻝ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺰﺓ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻏﺮﺍﺋﺐ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ )٣(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻮﻋﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭ
ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻡ، ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ " )٤(.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٢١٥ - ٩١٥.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤١٤.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥١٤ ﻭ ٦١٤.
)٤( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥١٤ ﻭ ٦١٤.
)٦٣٣(

٨ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ! ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ " )١(
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻠﻮ، ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻬﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻭﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻭﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺤﺠﺎﺑﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﺑﻤﻴﻌﺎﺩﻙ، ﻭﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻫﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٨.
)٧٣٣(

ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
 ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻔﻰ ﻭﺭﺣﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻠﻄﻒ، ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ[ﻫﻮ] ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻞ ﻓﻌﻈﻢ ﻭ
ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ
 ﺍﻟﺬﻳﻦ[ﻭ] ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﺃﻻ ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﺃﺗﺤﻔﻨﻲ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺣﺒﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺣﺠﺠﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﺃﺩﻻﺀ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺳﺎﻣﻌﺎ ﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ".
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )١(.
٦١١ )* ﺑﺎﺏ *(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ( *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ ﻓﻠﻴﻤﺴﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨١٤ - ٠٢٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠٤.
)٨٣٣(

ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ
ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﻀﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺣﻴﻦ
ﺃﻏﻀﺐ ﻓﻼ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٤(.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ:
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ.
٧١١ * ﺑﺎﺏ *
* )ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ( *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺴﺎﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺃﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠١٤.
)٩٣٣(

(٨١١ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻬﻦ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﻫﻮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ " )١(
٩١١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻔﻆ( *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ
ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻟﺒﺎﻥ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻋﺴﻞ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺳﻜﺮ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺗﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻷﻭﻻﺩﻩ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٠٤.
)٠٤٣(

* (٠٢١ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ
ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻗﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ " )١(.
١٢١ )ﺑﺎﺏ(
* " ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻠﻜﻨﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﻧﺖ
ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻙ
ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻜﻞ ﺿﻴﻒ ﻗﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)١٤٣(

* (٢٢١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ
ﻧﺒﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻀﺮ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ: ﻫﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺴﺎﺧﻄﺔ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﺖ ﺣﺠﺞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺭﺿﻲ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ
ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﻭﺃﺭﻯ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻓﺄﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﻃﻔﻲ )٢( ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻼ ﺣﺮﻛﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٢٤٣(

* (٣٢١ - * )ﺑﺎﺏ
* " ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﺨﺬ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ )١(.
٤٢١ " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺗﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٣٤٣(

٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺭﺑﻲ
ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻼﻝ ﺭﺷﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻤﻦ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻭﺇﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺪﻯ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﺠﻠﻠﺔ، ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺮ
ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﺤﺪ ﺑﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻊ
ﻭﺇﻟﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺳﺮﻳﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ، ﺟﻌﻠﻚ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﻬﺮ ﻟﺤﺎﺩﺙ ﺃﻣﺮ، ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻝ ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﻤﺤﻘﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺪﻧﺴﻬﺎ
ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻫﻼﻝ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٤٤٣(

ﻭﻳﻤﻦ ﻻ ﻧﻜﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﻋﺴﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺮ، ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻦ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻮﺑﺔ
ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﺎ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻳﻨﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﻔﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ، ﺁﻣﻴﻦ
 ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.[ﺁﻣﻴﻦ]
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﺴﺒﺎﺑﺔ ﻳﻤﻴﻨﻚ
" ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ
ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺗﻌﻄﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ] ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
 )٢( ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ[ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
٦ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻰ
ﺷﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻭﻗﻞ " ﺃﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺇﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻃﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻃﻤﺎ، ﻭﻏﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻏﻤﺎ، ﻭﺍﺭﻣﻪ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﻃﻴﺮﻙ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻧﺠﻊ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﻧﺠﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻔﻰ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٩٣.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٠٠٤.
)٥٤٣(

٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ، ﻭﺭﺟﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺮﻛﺔ
ﺑﻌﺾ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﻭﻭﺟﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎﻩ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ".
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﻋﺸﺮﺍ - ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﺸﺮﺍ - ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻚ.
٥٢١ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( " *
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
" ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٦٤٣(

." ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺛﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺷﻬﺒﺎ ﺃﺣﺮﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ
ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻌﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
٦٢١ * ﺑﺎﺏ *
" )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ( "
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻣﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺸﻤﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦١.
)٧٤٣(

* (٧٢١ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ( " *
* " )ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ
ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ "
ﻗﺎﻝ:
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ " )٥(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٧١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٠٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٨٤٣(

" (٨٢١ - " )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻋﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻠﺲ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺎﻏﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻳﻜﺎﻳﺪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻳﻀﺎﺩ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﺎﺩﺍ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺎﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻓﻨﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻨﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )٤(
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺢ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻓﺸﺒﻚ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٧.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٣.
)٩٤٣(

ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺟﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺧﻠﻘﺎ
ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺗﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ
ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺮ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺻﺒﻪ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻼﻋﻨﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )١(.
٩٢١ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ( " *
* " )ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ( " *
* " )ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ(
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺘﺘﻠﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٥ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢.
)٠٥٣(

ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻓﺎﻥ ﺷﻔﺎﺋﻲ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻲ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻚ، ﻭﺗﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﺑﺒﺸﺮ )١( ﺳﻮﺍﻙ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﻢ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻲ، ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻱ ﻭﻋﻀﺪﻱ، ﺭﺏ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻓﺎﻥ
ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺻﻼﺣﻲ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻨﻌﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﻋﺪﺕ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻗﺎﺑﺾ ﻟﻤﺎ ﺑﺴﻄﺖ، ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ، ﻭﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ
ﺃﺿﻠﻠﺖ
ﻭﻻ ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻬﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﺒﺨﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺬﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻡ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺸﺊ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)١٥٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺜﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " )١(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﻔﻘﺪﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ " )٢(.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﻓﻠﺢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ:
ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺛﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٣٤، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢٥٣(

ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ " ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ " ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ
" ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ " ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
.[ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
" ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻣﺼﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻛﻞ ﺿﺮﻳﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻛﻞ
ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ " ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ.
ﻭ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﻄﺮ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ " ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ "
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻏﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ
ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﺘﻘﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ
)٣٥٣(

ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻌﻠﻤﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺣﻮﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ )١(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺨﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻪ
ﺩﻋﺎﺀ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻨﻨﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻴﺘﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢(.
٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻬﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٥١ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٠٢.

()٤٥٣

٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ، ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻼﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻠﻌﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺮﺡ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺭﺣﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺑﺪﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻣﺎ ﻧﺘﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " )١(.
١١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺤﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺗﺠﺪﻫﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻫﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﻦ
ﺷﺊ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺘﻸﻷ، ﻭﻳﺒﺎﻫﻲ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻔﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻘﺬﻑ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺤﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٠١.
)٥٥٣(

.ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﻣﻄﻤﺌﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ
ﻭﻳﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﻞ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﻭﺍ
ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
 ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ[ﺧﻠﻘﻚ] " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻣﻨﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻙ ﻧﻮﺭﻙ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻒ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ
ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻀﻮﺋﻚ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻚ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻚ
ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻭﺗﻜﺮﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺿﺪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺧﺎﻣﺪ ﻟﻨﻮﺭﻙ
ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﻣﻠﻴﻚ، ﻳﻔﻨﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ، ﻛﻞ ﺣﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺗﻜﻒ
ﺑﻬﺎ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﺤﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻭﻳﺎ ﺃﻣﻼﻩ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ
ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
)٦٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ )١(.
٢١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " )٢(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺩﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﻜﻮﻳﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻌﻠﻤﻚ ﺩﺍﺋﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺴﺐ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻨﻚ. ﻧﺎﻓﻴﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻗﺎﺩﻡ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻨﻌﺖ ﺑﻮﺻﻒ، ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪ ﺑﺤﺪﻭﺩ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻻ ﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺎﻝ، ﻻ
ﻓﻮﻗﻚ
ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﻻ ﺧﻠﻔﻚ ﺇﺩﺭﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻣﺼﺎﺩﻑ، ﺑﻞ ﺃﻳﻦ ﺗﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺟﻬﻮﻥ
ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺘﻮﺑﻬﺎ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ
ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺗﺴﻤﻊ
ﻭﺗﺮﻯ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺖ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺖ، ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﺜﻞ ﺁﺧﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺁﺧﺮﻳﺘﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ، ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻨﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﻜﺮﻡ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻳﻨﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺘﻚ
ﻭﻻ ﻛﻴﻨﻮﻧﻴﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺳﺮﻣﺪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ، ﻻ ﻟﻚ
ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻜﻚ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻻ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺗﻐﻴﺮ، ﻣﻠﻜﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻗﺪﻳﻢ، ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ. ٥٩٣ - ٧٩٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠٤.
)٧٥٣(

ﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻷﺯﻝ ﺑﻚ ﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﺑﻠﻴﻎ ﻟﻲ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻯ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺣﺠﺘﻲ ﺑﺤﺒﻚ ﻭﺑﺤﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻛﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺑﻜﻼﻡ، ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺿﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﺃﻧﻮﺭ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺳﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺿﻮﺀ ﺿﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻋﺰ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺕ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮﺕ، ﺭﻭﺣﻚ
ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻭﻗﺪﺳﻚ، ﺑﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺧﺘﺎﻡ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻣﺤﺠﺘﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺁﻳﺘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺁﻳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺳﻨﻰ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﺣﺠﺎﺑﻚ
ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﺮﻙ، ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﺻﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ.
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ
ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ، ﺗﺎﺝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻃﻮﺩ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻣﻨﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻨﺎﺩﻳﻞ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻋﻤﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻬﺎﺑﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﺁﻟﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻙ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻙ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻭﻧﺠﺒﺎﺅﻙ ﻭﻧﺨﺒﺎﺅﻙ ﻭﻧﻘﺒﺎﺅﻙ
ﻭﺃﺗﻘﻴﺎﺅﻙ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻙ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻭﻛﺮﻣﺎﺅﻙ ﻭﺣﻠﻤﺎﺅﻙ ﻭﻋﺮﻓﺎﺅﻙ، ﻭﺣﻜﻤﺎﺅﻙ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻙ
ﻭﺃﺩﺑﺎﺅﻙ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻙ ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻙ ﻭﺷﻔﻌﺎﺅﻙ ﻭﻋﻈﻤﺎﺅﻙ.
ﺛﻢ ﺑﺨﻠﻴﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺛﻢ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ، ﻭﻛﻬﻴﻌﺺ ﺫﻛﺮﻙ
)٨٥٣(

ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ، ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻜﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﺟﻨﺒﻚ ﺍﻷﻭﺟﺐ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻴﻢ ﻭﻋﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻭﺡ ﻭﻯ ﻭﻫﻲ، ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ، ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ
ﺃﻧﺎ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﺑﺸﺮﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺣﻘﻚ ﻭﺣﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭ
ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺷﺮ
ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
" ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻣﺪﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ".
)٩٥٣(

" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻚ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺎ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮ )١(
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺁﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﺍﺭﺣﻢ ﺷﻴﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ
ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﺩﻣﻮﻋﺎ )٢(.
٦١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ".
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ، ﻭﻓﻘﺮ ﻳﺴﻴﺌﻨﻲ )٣( ﻭﻫﻮﻯ
ﻳﺮﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻋﻤﻞ ﻳﺨﺰﻳﻨﻲ، ﻭﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ".
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺸﻐﻮﻟﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺁﻣﻨﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﺁﻳﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺁﻧﺴﻴﻦ ﺑﻚ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ، ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻣﺘﻠﺬﺫﻳﻦ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻣﻨﺎﺟﻴﻦ ﺑﻚ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻣﺸﺘﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺤﺒﻴﻦ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺁﺗﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥١٣.
)٣( ﻳﺸﻴﻨﻨﻲ ﻅ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺴﻴﻨﻲ.
)٠٦٣(

.(ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )١
ﺩﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ ﺧﻮﺍﺗﻤﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ ﻓﻴﻪ " )٢(.
٧١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻛﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ " ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻻﻥ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﻚ، ﻭﺗﻤﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )٣(.
٨١ - ﻋﻮ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺘﻚ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻗﻮﺍﻧﺎ
ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﺄﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ".
٩١ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ: ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﺮﻯ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﻮﺍﺗﻤﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺯﻫﺪﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻫﺎ ﻋﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٥١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٥١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧١١.
)١٦٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﺮ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻟﻀﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﺩ ﺑﻨﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻓﻨﻌﺠﺰ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻀﻴﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺃﺟﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﺒﺢ
ﺫﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻇﻠﻤﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺟﻬﻠﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﺮﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻟﻘﻠﺔ ﺷﻜﺮﻱ
ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻟﻘﻠﺔ ﺻﺒﺮﻱ.
٠٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺷﻜﺮ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻪ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: " ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﻓﺄﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﺑﻘﺎﻩ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﻨﺎﻩ.
١٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺒﻄﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﻟﺪﻳﻐﺎ.
)٢٦٣(

٢٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻪ! ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻮ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺪﺍﺩﺍ، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﻗﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻟﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻜﺴﺮﺕ ﺍﻷﻗﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﻭﻻ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺛﻮﺍﺏ
 ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﻭﻻ ﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ[ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻧﻮﺡ] ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻄﺮ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ
ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻏﻢ ﺃﻭ ﺳﻘﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻄﺶ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ، ﻭﻗﺮﺃ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﻀﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﺁﻓﺔ، ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﺍﻩ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺞ.
)٣٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻉ ﺃﻭ ﺷﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ
ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺻﻔﺔ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻣﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺍﻙ
ﺣﺮﻳﺼﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺖ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺃﻣﺘﻲ، ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺮﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ
ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ
)٤٦٣(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ
ﺻﺎﺭﺕ
ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺪﺍﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺎﺭﺉ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﺘﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ
ﺭﻕ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ، ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻘﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻠﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻸﻷ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺒﻲ ﻫﻮ؟ ﻓﺘﺨﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﻌﻲ ﺑﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﺑﺮﺡ، ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺨﻠﺪ، ﻭﻻ
ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ
)٥٦٣(

ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺗﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ
ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻫﻲ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺠﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻟﻘﺎﺭﻳﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺎﺵ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺣﻔﻈﻪ
ﺃﻭ ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺇﻻ ﻇﻔﺮﺕ، ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
)٦٦٣(

ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻋﻄﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻪ
ﻛﻞ
ﻋﺴﻴﺮ ﻭﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺻﻔﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺤﺮﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻭﻗﺎﻩ
ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻭﻋﺮﺽ، ﺃﺯﺍﺡ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻋﻨﻪ. ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺠﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺟﺪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺃﻓﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻋﺰﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺎﻩ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻔﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﻄﻔﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻪ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻈﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻴﻆ ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻣﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﺍﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﻭﻓﺎﻩ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻂ ﻣﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﺔ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻴﺪﻩ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺎ
)٧٦٣(

.ﺃﻗﻮﺍﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺸﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﺶ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺩﻭﻣﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻕ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﺩﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﺩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻤﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻪ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻤﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻓﺨﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﻨﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﺎ ﺃﻏﻠﺒﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻔﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻮ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻔﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮﻩ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﻥ
ﻣﺎ ﺃﻗﻀﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺽ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺽ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﺬ ﻣﺎ ﺃﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﺃﻗﻬﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻩ، ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﺎ ﺃﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﺯﻕ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻀﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﺾ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍﻩ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻭﺱ ﻣﺎ ﺃﻃﻬﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺯﻛﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻕ ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻓﻄﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻫﺒﻪ،، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺑﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﻩ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺠﺎﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺞ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻔﻪ
)٨٦٣(

.ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﻄﻒ )١( ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻨﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻔﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺩﺍﻓﻊ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ! ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺁﻓﺔ
ﻭﻣﺮﺽ ﻭﻏﻢ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﺑﻚ
ﻭﻻﻣﺘﻚ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻠﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻷﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻪ ﺗﺰﻋﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺼﺪﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺼﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻋﻄﻮﻑ ﺥ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٩ - ٦٠١.
)٩٦٣(

ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺯﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺻﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺷﺨﺼﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ، ﻭﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺯﻟﻔﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﺴﻌﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻮﻗﺪﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺖ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ ﻭﻻ ﺳﻨﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﺘﺰﻳﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺄﻧﺎﺭ ﻭﺃﺿﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺬﺭﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺒﺤﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻇﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺴﺒﺢ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ
 ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ،[ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﺎ]
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻌﺮﺷﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ.
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻠﻲ ﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻧﻮﺭ
ﻓﻲ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻳﻀﺊ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺟﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻠﻴﻜﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ ﻗﺪﻭﺳﺎ ﻣﺘﻘﺪﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
)٠٧٣(

.ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺳﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺸﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﻤﻪ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭ، ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ.
ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﺎﻡ، ﻭﺑﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ
ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ
)١٧٣(

ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ
ﻗﻔﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺃﺟﺤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺃﻗﺪﺱ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺠﺰ
ﻭﻋﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻛﻘﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻒ ﺑﻪ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻧﺒﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ. ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻨﺪﻙ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﺣﺠﺎﺏ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻄﻰ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ.
)٢٧٣(

ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ: ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻃﺎﺭﺩ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻛﻦ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻰ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺤﺮﺓ ﻣﺼﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ
ﺗﺨﻒ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺷﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺠﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺑﻪ ﺟﺒﻼﺕ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﺖ ﻓﺮﺍﺋﺺ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻧﺎﺭﻩ.
ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ
)٣٧٣(

ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻧﻚ
ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻭﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )١(.
٤٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻨﺰﻝ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(
٥٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﺃﺿﺮﺑﺖ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﺼﺪ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻵﻻﺀ، ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﺎﻃﻒ ﺑﺮﺯﻗﻪ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻠﻄﻔﻪ
ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻏﻔﻮﺭ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٠١ - ٢١١.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١١.
)٤٧٣(

ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﺳﺒﺎﻕ، ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺇﻟﻪ
ﺍﻻﻟﻬﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺭﺣﻴﻢ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ ﺷﻜﻮﺭ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺷﻜﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻭﻱ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺷﻜﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺏ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ "
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﺻﺪﻭﻕ، ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﺃﻧﺖ ﻏﻴﺎﺙ ﻛﻞ
ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ " ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ " ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻜﺬﻭﺏ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻮﺩ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ
 ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ[ﻭﺩ] ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺣﺪ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
)٥٧٣(

ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻳﺎ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻳﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ
ﺃﺭﺿﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻚ ﺑﺤﻖ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٦٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﻭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺩﻋﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﻳﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺬﺍﺑﺖ
ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻟﺠﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻻﻓﺎﻕ، ﻭﻟﻮ
ﺩﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﺗﺤﺜﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ] ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 )٢([ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﺘﻜﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺆﺩﺏ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻷﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١١ - ٥١١.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦٧٣(

ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﻤﺬﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ، ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺕ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻤﺸﻴﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ
ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺻﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻳﺪﻱ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٧٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻲ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻﻭﻱ
ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻭﺷﺮﻑ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻓﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧١١ - ٩١١.
)٧٧٣(

ﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻨﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺴﺨﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻠﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻻﻭﻱ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻌﺮﻳﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺸﻊ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻦ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﺖ ﺛﻘﺎﻻ، ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺿﺒﺎﺏ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺤﺒﺖ ﺃﺫﻳﺎﻻ
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﻫﺸﻴﻤﺎ، ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻫﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﺎﺩﺍﻙ " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ " ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ
 ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،[ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ]
ﻭﺍﻓﺘﺢ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻟﻴﻠﺘﻘﻲ ﻣﺎﺀ
ﻓﺮﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻪ ﺑﻬﻴﻢ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺮﻳﺨﺎ ﻳﺼﺮﺧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ
ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺟﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﺻﺮﻳﺨﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺣﺮﺟﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻓﺮﺟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺑﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻤﺎﺗﻪ ﻗﺎﺻﻤﺔ ﻟﻜﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﺩﺍﻣﻐﺔ
ﻟﻜﻞ ﻛﻔﻮﺭ ﺧﺘﺎﺭ، ﺻﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻈﺮﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻗﺸﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻭﻛﺸﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ: ﻧﺪﻯ ﻛﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺳﺤﺎﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻐﺸﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺍﻹﺣﻦ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٢( ﻟﻴﻞ ﺑﻬﻴﻢ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﺿﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
)٨٧٣(

ﻧﻈﺮﺍﺗﻚ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺗﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺔ ﺟﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ
ﻭﺗﻠﻔﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ، ﻭﺍﻧﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻭﺟﺮﺕ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﻔﻈﺎ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻐﺮﺍﺋﺲ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺤﺰ، ﻭﺑﻔﺄﺳﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺗﺠﺰ.
ﺍﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ ﺩﺍﻓﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺪﺭ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﻙ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻫﺎﻝ ﻓﻬﻮﻧﻪ، ﺧﺸﻦ ﻓﺄﻟﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻗﺪ ﻛﺎﻋﺖ ﻓﻬﻤﻨﻬﺎ )١( ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﻓﺴﻜﻨﻬﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﺯﻟﺖ، ﻭﺃﻓﻬﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻪ )٢( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺿﻠﺖ، ﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺟﺒﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻛﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻃﻼﻗﻚ ﻷﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﺟﺎﺭﺗﻚ ﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻫﺎ ﺃﺟﺤﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﻀﺮﻭﺭ
ﻣﻊ ﺩﺍﻋﻴﻪ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﺭﺍﺝ
ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻻﺝ؟
ﻣﻮﻻﻱ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻓﻬﻢ ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﻯ، ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺑﻞ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻇﻬﺮ
ﺛﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻧﻔﺲ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ.
ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻓﻲ
ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﻐﺎﻝ، ﻭﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻬﻢ ﻻﺑﺲ، ﻭﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺩﺍﺭﺱ، ﺃﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﺃﻭ ﺃﻏﺪﻭ ﻣﻜﻈﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﻮﻡ ﻫﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﺟﻮﻡ ﻭﺟﻮﻣﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﺫﻣﺔ ﺑﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﻳﻘﺘﻨﻊ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻧﺼﺮﻙ؟
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻄﻤﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻴﻌﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺭﻭﻋﺘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻬﻤﻪ: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﻘﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ.
)٩٧٣(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻏﺮﻳﻖ، ﻭﺗﺪﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻨﺎﺭ ﻋﺪﻭﻙ ﺣﺮﻳﻖ، ﺃﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻃﺮﺍﺋﺪ، ﻭﻟﻤﻜﺮﻫﻢ ﻣﺼﺎﺋﺪ، ﻭﺗﻘﻠﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺴﻔﻬﻢ ﻗﻼﺋﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺃﻥ
ﻟﻮ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﺟﻤﺪﻭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻣﻮﺍﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ، ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ ﺧﻤﺪﻭﺍ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻒ ﺑﺄﺳﻬﻢ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ
ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻳﻤﺮﺣﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ
ﻭﻟﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﺷﻤﺴﻲ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺂﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﺄﻣﻦ ﻭﺃﻣﺎﻥ
ﺃﻓﺄﻗﺼﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻙ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ؟ ﺃﻡ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﺍ؟ ﻣﺎ ﻋﺬﺭﻱ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻧﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺁﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻠﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻳﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﻦ
ﺃﻳﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﻴﻦ ﻟﺠﻮﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﻮﻻﻱ ﺗﺮﻯ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺿﺮﻱ، ﻭﺍﻧﻄﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻗﺔ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻨﻬﺠﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ
ﺣﺒﺎﻻ
ﻟﻴﺼﺮﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺮﻳﻊ ﻣﺎ ﻣﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﻴﻮﻗﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻔﺮ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﺿﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺿﻌﻴﻔﻚ ﺿﻌﻴﻔﻚ ﻓﺮﺝ ﻏﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻛﻞ ﺣﺒﻞ ﺇﻻ ﺣﺒﻠﻚ، ﻭﺗﻘﻠﺺ ﻛﻞ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ.
ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻏﺒﺘﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ
)٠٨٣(

ﺟﺒﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺘﻬﺎﻟﻪ ﺳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺪﺍ ﻟﺪﻳﻚ ﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻪ ﺗﻌﻔﺮ
ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ ﻭﻳﻈﻔﺮ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺗﻌﻔﺮ ﺧﺪﻱ، ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻲ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﻭﺟﺪﻱ، ﻓﺘﻠﻖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﻏﺒﺎﺗﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻗﺒﻮﻻ ﻭﺳﻬﻞ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﺒﺎﺗﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺻﻮﻻ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﻗﻄﻮﻑ ﺛﻤﺮﺓ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺗﺬﻟﻴﻼ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺭﻛﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻚ ﻓﺂﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻮﻟﺖ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻓﺄﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﻓﻬﻞ ﺑﻘﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ
ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ
ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﺭﻛﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺴﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ ﺃﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﻭﺣﺒﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻﻭﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﺘﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺸﻊ
ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﺖ ﺛﻘﺎﻻ، ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺿﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺤﺒﺖ ﺃﺫﻳﺎﻻ ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﺫﺭﻋﻬﺎ ﻫﺸﻴﻤﺎ، ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻫﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻗﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٢٤ - ٧٢٤.
)١٨٣(

ﻓﻜﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﺎﺩﺍﻙ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻪ ﺑﻬﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺻﺮﻳﺨﺎ ﻳﺼﺮﺧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﺻﺮﻳﺨﺎ
ﻣﻐﻴﺜﺎ، ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﺮﺟﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﻓﺮﺟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻤﺎﺗﻪ ﻗﺎﺻﻤﺔ ﻟﻜﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﺩﺍﻣﻐﺔ ﻟﻜﻞ ﻛﻔﻮﺭ
ﺧﺘﺎﺭ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺗﻚ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺗﺠﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﻋﺎﻛﻔﺔ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻫﺔ ﺟﻔﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ، ﻭﺗﻠﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻧﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺤﻔﻈﺎ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻐﺮﺍﻳﺰ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻧﺠﺎﺗﻬﺎ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺤﺰ، ﻭﺑﻔﺄﺳﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺗﺠﺰ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ ﺩﺍﻓﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺪﺭ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﻙ ﻣﺎﻧﻌﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻫﺎﻝ ﻓﻬﻮﻧﻪ، ﻭﺧﺸﻦ ﻓﺄﻟﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺎﻋﺖ ﻓﻄﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﻓﺴﻜﻨﻬﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﺯﻟﺖ، ﻭﺃﻓﻬﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺿﻠﺖ، ﺇﻥ ﺭﺃﺕ
ﺟﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻃﻼﻗﻚ ﻷﺳﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺟﺎﺭﺗﻚ ﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻫﺎ، ﺃﺟﺤﻒ ﺍﻟﻀﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻀﺮﻭﺭ، ﻭﻟﺒﻰ ﺩﺍﻋﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﻋﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﻟﻠﺒﻼﺀ، ﻭﻫﻮ ﻟﻚ
ﺭﺍﺝ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺨﻮﺽ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻻﺝ؟
ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻓﻬﻢ ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻯ
ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺎ، ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺑﻞ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻇﻬﺮ
ﺛﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻧﻔﺲ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ.
ﺃﻓﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻮﺍﻝ
ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﻐﺎﻝ، ﻭﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻬﻢ ﻻﺑﺲ، ﻭﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ
)٢٨٣(

ﺑﻬﻢ ﺩﺍﺭﺱ، ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻏﺪﻭ ﻣﻜﻈﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﻮﻡ
ﻫﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﻡ ﻭﺟﻮﻣﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺣﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﺫﻣﺔ
ﺑﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﻳﻘﺘﻨﻊ؟ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻏﺮﻳﻖ؟ ﻭﺗﺪﻋﻨﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻨﺎﺭ
ﻋﺪﻭﻙ ﺣﺮﻳﻖ؟
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻃﺮﺍﺋﺪ، ﻭﻟﻤﻜﺮﻫﻢ ﻣﺼﺎﺋﺪ، ﻭﺗﻘﻠﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺧﺴﻔﻬﻢ ﻗﻼﺋﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﺟﻤﺪﻭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻣﻮﺍﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻟﻮ
ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ ﺧﻤﺪﻭﺍ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺑﺄﺳﻬﻢ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ
ﻭﺗﻌﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻳﺴﺮﺣﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﻤﺮﺣﻮﻥ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﺷﻤﺴﻲ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺂﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﺄﻣﻦ ﻭﺃﻣﺎﻥ، ﺃﻓﺄﻗﺼﺪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻙ
ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ؟ ﺃﻡ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﺍ؟ ﻣﺎ ﻋﺬﺭﻱ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻧﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺁﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻠﻚ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻳﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﻴﻦ ﻟﺠﻮﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﻮﻻﻱ ﺗﺮﻯ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻧﻄﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻗﺔ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺻﺪﺭﻱ
ﻓﺠﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻣﻨﻬﺠﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻟﻲ ﻟﻴﺼﺮﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻮﻗﻌﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻔﺮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﺿﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺿﻌﻴﻔﻚ ﺿﻌﻴﻔﻚ ﻓﺮﺝ ﻏﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﺣﺒﻞ ﺇﻻ ﺣﺒﻠﻚ، ﻭﺗﻘﻠﺺ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ.
)٣٨٣(

ﻣﻮﻻﻱ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ؟ ﻭﻣﺨﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ
ﻛﺬﺑﺘﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻼﻗﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ؟ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ
ﺩﻭﻥ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﺍﻩ ﺟﻨﺎﺑﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻏﺒﺘﻪ ﺗﻮﺟﻪ، ﻓﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺒﻴﻨﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﺑﺎﺑﺘﻬﺎﻟﻪ ﺳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻬﻞ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺪﺍ ﻋﻨﺪﻙ )١(
ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻪ ﺗﻌﻔﺮ ﺟﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ ﻭﻳﻈﻔﺮ.
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﺧﺪﻯ، ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻭﺟﺪﻱ، ﻓﻠﻖ ﺭﻏﺒﺎﺗﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻗﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﺎﺗﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺻﻮﻻ، ﻭﺫﻟﻞ ﻓﻲ ﻗﻄﻮﻑ ﺛﻤﺮﺓ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺗﺬﻟﻴﻼ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﺫ ﺃﻗﺎﻡ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻣﻀﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﻞ ﻭﻳﻈﻞ
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﺠﻞ.
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﺘﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ، ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﻋﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ ﻣﻌﺮﺑﺎ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻘﺮﺗﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻲ ﻓﺆﺍﺩ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﺭﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ.
ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﺍﻟﻤﻔﺤﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻛﻞ
ﻧﺎﻃﻖ، ﻣﺨﺮﺱ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﺍﻝ، ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ، ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﻟﺪﻳﻚ ﺥ ﻝ.
)٤٨٣(

ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺣﻤﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺘﻀﻰ، ﻣﻮﻻﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻗﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺭﺷﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺬﺭ
ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﻗﺎﺻﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻌﺎﻗﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺎﺗﻲ، ﻭﻭﺳﺎﺋﻠﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺳﻮﺍﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ، ﻭﺣﻘﻖ
ﻟﻲ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻙ ﺑﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺭﻛﻦ ﻟﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻚ ﻓﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻟﻲ ﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ
ﻓﺄﺳﺘﻈﻬﺮﻙ ﺑﻘﻮﻝ ﺳﺪﻳﺪ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺗﻴﻚ ﺑﺸﻔﻴﻊ ﻭﺩﻳﺪ، ﻓﻬﻞ
ﺑﻘﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﺘﺤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﻳﺎ
)٥٨٣(

.(ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
٨٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺄﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ]
 )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻫﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻫﺎ ﻭﺭﺏ[ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻫﺎ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺭﺿﺎﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٧٢٤ - ٣٣٤.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٦٨٣

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﻠﻴﻼ
ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ
ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﻗﻀﺎﺀﻙ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻠﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻙ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺟﻨﺘﻚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﻧﺎﺭﻙ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻗﻴﺎﻣﺘﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺃﻧﻚ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻚ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺋﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻋﺖ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺭﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻏﻴﺮﻙ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ، ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﺸﺮ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺭﺃﺳﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺠﺪﻳﺎﻝ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺑﻪ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻟﻒ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﺪﻳﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻀﻮﻥ ﻧﻬﻀﺔ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﺴﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺗﺤﻔﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ
)٧٨٣(

" ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺰﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ، ﻓﻴﺘﻜﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﺮﺓ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺆﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺤﻔﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺒﺘﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﻟﻬﻮﻯ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ ﻣﺜﻠﻲ، ﻟﻜﻞ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ
ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﺪﻡ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ، ﻭﻟﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎ ﻻ ﺍﺣﺼﻲ ﻋﻠﻤﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻼﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻼﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻼﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ
ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻼﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ )٢(
٩٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻘﺘﺪﺍﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺩﺧﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
" ﭘﻴﺸﻜﺎﺭ ".
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٦١ - ١٧١.
)٨٨٣(

ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺩﺍﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﻳﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺬﺍﺑﺖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺩﺍﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻟﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻘﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻻ ﻧﺸﻌﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻻﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺗﺤﺘﺮﻕ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻨﺠﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺩﺍﻉ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻃﻮﻉ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻌﻄﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﻧﺎﻡ
ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻭﻹﻣﺎﻣﻪ ﺑﻌﻔﻮﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺻﺎﺩﻕ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ، ﻭﺑﺪﺉ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ
)٩٨٣(

ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ، ﻭﻗﺎﺩﺭ ﻻ ﻳﻀﺎﺩ، ﻭﻏﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﺻﻤﺪ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﻭﻣﺠﻴﺐ ﻻ ﻳﺴﺄﻡ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻌﺎﻥ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻱ ﻻ ﻳﻀﻌﻒ
ﻭﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻭﻓﻲ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﻋﺎﺩﻝ
ﻻ ﻳﺤﻴﻒ، ﻭﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﻭﻛﻴﻞ ﻻ ﻳﺤﻴﻒ، ﻭﻓﺮﺩ
ﻻ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ، ﻭﻭﻫﺎﺏ ﻻ ﻳﻤﻞ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺴﺘﺬﻝ، ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺬﻫﻞ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ
ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺑﺎﻕ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ
ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ، ﻭﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ )١(.
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﻡ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻐﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ
ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﺴﺮﻩ
ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
٠٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻘﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻻﺗﺴﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٧١ - ٣٧١.
)٠٩٣(

ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﺨﻠﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ - ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ - ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ
ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻹﻣﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺷﺘﻰ، ﻭﻟﻐﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻙ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻧﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
١٣ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﺣﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻟﺴﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻷﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻟﺰﺍﻝ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٢١ - ٠٣١.
)١٩٣(

ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻨﺠﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻬﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻻ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻣﺎﺣﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻙ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺑﺄﻛﺮﻡ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﺎ ﻣﺒﻠﻐﺎ
ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ
ﻭﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺳﺎﺋﻠﻚ.
ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺑﻜﻞ
ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﻳﻦ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻋﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ.
ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ، ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ
 ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻟﺴﻌﻴﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻫﺮﺑﺖ[ﻳﺠﺪ] ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻳﺎ ﺍﻧﺲ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٢٩٣(

ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻪ ﻭﺭﺟﻮﺗﻪ ﻷﻧﻚ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺐ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺊ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺑﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ
ﻋﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﻮﻱ.
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺼﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
 ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ[ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ] ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٣١ - ٢٣١.
)٣٩٣(

ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺘﻮﻥ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻭﺃﻃﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻓﻴﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ
ﻭﺳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻﺕ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﻋﻤﺪﻱ ﻭﺟﻬﻠﻲ ﻭﻫﺰﻟﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﺟﻤﺎ * ﻭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )١(
٣٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﻳﺠﻮﺟﻴﺔ )٢( ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﺧﻼ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﺮﺣﻤﺎ
ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻣﻮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ * ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻭﻓﺪﻙ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ * ﻳﺪﻋﻮ! ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٦١ - ٨٦١، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻻ ﺃﻟﻤﺎ " ﻭﺃﻟﻢ: ﺃﻱ ﻗﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻣﻊ ﻏﻴﻢ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻧﺠﻤﺎ ﻭﻻ ﻗﻤﺮﺍ.
)٤٩٣(

ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ * ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺫﻭ ﺳﺮﻑ * ﻓﻤﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﻋﺴﻰ ﻧﺮﺍﻩ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺧﺘﺒﻂ
ﻓﻲ ﻃﺨﻴﺎﺀ ﺍﻟﻈﻼﻡ )١( ﻭﺃﺗﺨﻠﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﻡ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺑﺪﺍ ﻟﻲ
ﺷﺨﺺ ﻣﻨﺘﺼﺐ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺃﺟﺐ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ
ﻓﺘﻘﺪﻣﺘﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺎ ﻫﻮ! ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺷﺎﺏ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﺭﺗﻬﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﻏﻤﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﺌﺎﺏ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ )٢( ﻓﺪﻋﺎﺅﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﺘﻬﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ، ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻔﻴﻖ ﺭﻓﻴﻖ، ﻳﺤﺬﺭﻧﻲ
ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺨﻮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻢ ﺿﺞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﺯﺟﺮﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﺗﻪ، ﻭﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ )٣( ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻻﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎﻧﻌﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻭﺟﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﻟﻮﻳﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻣﻀﻴﺖ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻷﻟﻢ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٢( ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ: ﻛﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻟﻠﺴﻜﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٥٩٣(

(ﺟﺮﺕ ﺭﺣﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ * ﺳﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻃﺎﻟﺒﻪ )١
ﻭﺭﺑﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺟﻠﺪﺍ ﺷﻤﺮﺩﻻ * ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﻭﻯ ﻏﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻏﺎﺭﺑﻪ )٢(
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ * ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﺃﻃﺎﻳﺒﻪ )٣(
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺎﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺮﺩﻳﻨﻲ ﺧﺎﻃﺒﻪ )٤(
ﺗﻬﻀﻤﻨﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻮﻯ ﻳﺪﻱ * ﻟﻮﻯ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﺎﻟﺒﻪ )٥(
ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺪﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻴﺴﺘﻌﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﻠﻲ، ﻓﺼﺎﻡ
ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺮﺍﻧﺔ )٧( ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﺯﻝ: ﺍﺳﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٠٦٢
ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻦ ﻻﺣﻖ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺃﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.. ".
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺪ: - ﺑﻔﺘﺢ ﻭﺳﻜﻮﻥ - ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺮﺩﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻃﻮﻳﻼ ﺑﺤﻴﺚ ﺳﺎﻭﻯ ﻛﺎﻫﻠﻪ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺠﻞ.
)٣( ﺍﻷﻃﺎﻳﺐ ﺟﻤﻊ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﺍﻟﺮﺩﻳﻨﻰ: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻳﻨﺔ، ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻤﻬﺮﻱ ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﺨﻂ ﻫﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ - ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺑﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ.
)٥( ﺗﻬﻀﻤﻪ: ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺣﻄﻤﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻮﻯ ﻳﺪﻩ: ﺃﻱ ﻓﺘﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻋﺠﺰﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ.
)٦( ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﻋﺪﺍﻧﻲ
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻯ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﺮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ.
)٦٩٣(

ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻔﻼﺓ، ﻭﻳﻄﻮﻱ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺴﻌﻰ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻩ، ﻭ
ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ )١(
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ * ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻣﺒﺘﻬﻼ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻘﻘﻲ * ﻓﺨﺬ ﺑﺤﻘﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ )٢(
ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻞ ﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺟﺎﻧﺒﻪ * ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
- ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻗﺪ ﺷﻞ - ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ )٣( ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﻭﺣﻄﻤﺔ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻴﺎﻙ )٤( ﻧﻔﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﻳﻤﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ
ﻣﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﺎﺀ " ﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻯ " ﻭ " ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻯ "، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ " ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺎﻉ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ " ﻣﻨﺎﺯﻝ " ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺒﺪﻟﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻘﻘﻲ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻘﻘﻲ ". ﻓﻌﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺀ - ﻛﺎﻟﻨﻔﺴﺎﺀ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ.
)٤( ﺍﻷﺭﺍﻙ: ﻭﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﺮﺏ
ﻧﻤﺮﺓ " ﻭﺍﻻﺭﺍﻙ ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺾ، - ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺷﺠﺮ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻰ
ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻴﺎﻙ، ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﻔﺴﻪ، ﺳﻤﺎﻩ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺴﻴﺎﻙ ﻻﺗﺨﺎﺫﻫﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺣﻄﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮﺓ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﻄﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ:
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺃﻋﻼﻩ.
)٧٩٣(

ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺎﺭﻓﺾ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﻦ )١( ﻓﻘﺒﺮﺗﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ
ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺇﻻ " ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺃﺑﻴﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ،
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻛﻞ
ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ.
ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻃﺎﺋﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻷﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭ
ﻻ ﺗﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ! ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻷﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻨﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﺑﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﻻ
ﺣﻴﺚ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ؟ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ
ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ
ﻣﻔﻴﺪ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﺐ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﺭﻓﺾ: ﺃﻱ ﺗﺒﺪﺩ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻤﺘﻼﺷﻴﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﻦ " ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﻭﺍﺿﺢ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ " ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﻦ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺰﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٨٩٣(

.ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﻌﺎﻥ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ
ﻭﻛﻴﻞ ﻳﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻴﻞ ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺑﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺣﺎﻛﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﻳﺎ ﻋﺎﺩﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﺿﻞ ﻳﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻣﻄﻬﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺒﺔ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻴﺮ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
 ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.[ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ] ﺇﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﺷﺎﻣﺦ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺥ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﺼﺮ ﻳﺎ ﻣﻬﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻘﻢ
ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻫﺎﺭﺏ، ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﺃﻭﺍﺏ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻳﺎ ﻣﻔﺘﺢ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﻋﻲ ﺃﺟﺎﺏ، ﻳﺎ ﻃﻬﻮﺭ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﻋﻔﻮ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ
ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻇﻬﻴﺮ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ
ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺮﻡ
ﻳﺎ ﻣﺘﻔﺮﺩ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻓﻐﻔﺮ ﻭﺳﺘﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ.
ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﺢ ﺍﻟﻄﻠﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻊ
)٩٩٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺠﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺌﻼﺕ، ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﻣﻢ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻄﺄ ﻋﺮﺷﻪ ﻗﺪﻡ.
ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻳﺎ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﺄﻭﻯ
ﻛﻞ ﺷﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻛﻞ ﺿﺎﻟﺔ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻓﺎﻙ ﻛﻞ ﺃﺳﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻈﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ
ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻳﺎ ﻛﻨﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﻳﺨﺬﻟﻨﻲ ﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻛﻬﻒ ﻣﻦ
ﻻ ﻛﻬﻒ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺭﻛﻦ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻱ ﺍﻟﻠﺼﻴﻖ، ﻳﺎ ﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻖ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻖ، ﻓﻜﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﺿﻴﻖ،
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ.
ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺫﻧﺐ ﺩﺍﻭﺩ، ﻳﺎ
)٠٠٤(

ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎ
ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﻻﺩﻡ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻧﺠﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺃﻃﻐﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﺩﻣﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺆﺗﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺭﺩ ﻟﻴﻮﺷﻊ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺣﺼﻦ ﻓﺮﺝ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺳﻜﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﺑﺸﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻴﺤﻴﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺪﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻳﺎ ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺳﺄﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺘﻤﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺑﻪ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ " ﻭﻗﻠﺖ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)١٠٤(

.ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﺣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
 ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﺩ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻚ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺩﻋﻮﺕ[ﻟﻤﺎ]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﺄﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺣﺴﺒﻚ، ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ
ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
٤٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﺻﺒﺢ
ﺫﻟﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﺮﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺟﻬﻠﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺤﻠﻤﻚ
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺩﺍﺋﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺳﻘﻤﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺣﻴﻨﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺿﻌﻔﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺫﻧﺒﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺣﺠﺐ ﺫﺍﺕ ﺍﺭﺗﺠﺎﺝ
--------------------
)١( ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﻧﺎﻣﺖ، ﻭﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺳﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻛﻪ:
ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٨١ - ٥٩١.
)٢٠٤(

ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻄﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻧﻔﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﺮﺗﺎﺡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﻠﻜﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻴﻌﺠﺰ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻓﺘﻤﻠﻤﻠﺖ
ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ، ﻭﺻﺮﺧﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺎﺻﺮ ﻭﺳﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺤﺎﺳﻨﻚ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻧﻌﻤﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺠﺖ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻧﻌﺘﻚ ﺑﻬﺮﺗﻬﺎ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻭﺻﻔﻚ، ﻓﻬﻲ ﺗﺘﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻣﺎ ﺣﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻜﻨﺘﻬﺎ ﺗﺤﻤﺪﻙ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﻣﻨﺒﺴﻄﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻻ ﻳﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ.
ﻓﺤﻤﺪﻙ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻃﺎﻗﺔ ﺣﻤﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ
ﻭﺃﻭﺟﺲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻭﻗﺼﺪ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻧﺘﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻛﻞ ﻳﺘﻔﻴﺄ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺗﺄﻣﻴﻞ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻳﺘﻀﺎﺀﻝ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻟﺨﻮﻓﻚ
ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺻﺪﻭﻑ ﻣﻦ ﺻﺪﻑ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ ﻋﻜﻮﻑ
ﻣﻦ ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺃﻥ ﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﺟﺰﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺧﻮﻓﺘﻬﻢ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﺷﻜﺮ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﻺﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﺷﻜﺮ ﺗﻌﻄﻔﻚ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻭﻭﻋﺪﺕ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻨﻚ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺪﺅﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻚ، ﻭ
)٣٠٤(

.ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺑﺪﺃﻩ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻚ، ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻙ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻪ
ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻟﻚ ﻣﺆﻳﺪﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺗﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﺆﻳﺪﺍﺕ ﻟﻄﻔﻚ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻟﻺﻗﺎﻻﺕ
ﻭﺃﻋﺼﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺠﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻭﻗﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺼﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﻋﺎﺕ )١( ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺃﺯﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺃﺳﺒﻐﻬﺎ ﻟﻠﻨﻌﻢ، ﻭﺃﺳﺘﺮﻫﺎ ﻟﻠﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺃﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺇﻧﻚ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ، ﻭﺻﺪﻉ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﺑﻌﺠﺰ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ، ﻓﺄﻳﺔ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻟﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻴﻞ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻭﺍﻡ
ﻭﺃﺑﺪﺃﻫﺎ ﺑﺘﻤﺎﻡ، ﺇﻧﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(
٥٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻧﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٤١ - ٢٥١.
)٤٠٤(

ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﺳﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻚ ﻋﺪﻭ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻚ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻚ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺮﺣﻢ
ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺑﺜﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺷﻔﻘﺔ
ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺇﻻ
ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ﻣﺤﺸﻮﺭﻭﻥ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﺣﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻗﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ
" ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭ
ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺗﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ
)٥٠٤(

.ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﻌﻢ ﻧﻌﻢ )١(.
٦٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻴﺴﺮﺍ
ﺳﻬﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﺎﻑ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﻏﻨﻲ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
٧٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺭﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺃﺯﻭﺩﻙ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻲ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻗﺾ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻭﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺮﻫﻬﺎ
ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﻬﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰﻧﻲ
ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺑﻼ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٧١ - ٥٧١.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٧١.
)٦٠٤(

ﺑﻼ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﻼ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ
ﺑﻤﻌﺴﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻟﻪ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺣﺎﻣﺪﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﺎﻣﺪﺍ
ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻧﺎﺋﻴﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭﻙ
ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٩٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻨﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﺧﺬ
ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻚ
ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ
)٧٠٤(

." ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ )١(.
٠٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻔﺮ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ، ﻭﺑﻪ
ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻧﺴﻰ ﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻨﻲ
ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ، ﻭﺑﻚ ﺃﺣﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻴﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ
ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
١٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻪ ﺳﺖ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻏﺎﺛﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ، ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ:
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻜﺘﻤﻪ ﻭﻻ
ﻧﻌﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٧١.
)٨٠٤(

ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻗﻀﻰ
ﻭﺳﻴﻨﻔﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﻔﻆ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﺳﺮﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻓﺘﺸﻐﻞ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻛﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻗﻮﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺒﻨﻰ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ] ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ ﻳﻜﻮﻥ
 ﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﺟﺪﻙ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ[ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ ﻳﻜﻮﻥ
 ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻠﻔﺰﻉ[ﻛﺬﺍ] ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺎﺋﺪﺍ
ﻭﻻ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﻻ ﺯﻻﺕ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻻ ﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﻴﻤﺴﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﺃﺗﺘﻚ ﻛﺎﺋﻨﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﻧﺤﻮ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻌﻴﺪ، ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﻠﻮﻯ.
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ
ﻋﻨﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻻﺣﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﺎﻫﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺎﻫﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻴﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺤﻮ
ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﻓﺘﺤﺸﺮﻭﻥ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ:
)٩٠٤(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﻮﺡ
ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ
ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﺃﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﻲ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ، ﻭﺣﺰﺑﻚ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻧﺠﺒﺎﺅﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭ
)٠١٤(

ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻀﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻣﺪﺩﺍ ﻻ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻌﻲ
ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺒﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻟﺪﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ، ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﺕ ﻭﺑﻌﺜﺖ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻭﺑﻄﺸﺔ
ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﻭﻳﻘﻈﺔ ﻭﻟﺤﻈﺔ ﻭﻃﺮﻓﺔ ﻭﻧﻔﺲ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻌﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻭﺍﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
)١١٤(

ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻙ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ - ﻋﺸﺮﺍ -
ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
- ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ - ﻋﺸﺮﺍ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﺸﺮﺍ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﻋﺸﺮﺍ - ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.... ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ، ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ
 ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ[ﺍﻧﻪ] ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ
ﺃﺭﺟﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ )٢(.
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٨١ - ٤٨١.
)٢( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺹ ٧٦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢١٤(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻮﺡ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻤﻢ
ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ، ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺠﺪ، ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻙ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﻨﻴﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻀﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻨﻔﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ
ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﻗﺒﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﺧﻠﻔﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﺿﺎﺭﺏ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻭﺑﻄﺸﺔ
ﻭﻧﺸﻄﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻌﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻠﻪ.
)٣١٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﻲ
ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻋﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ - ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ - ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ
)٤١٤(

.ﺗﺠﺎﺏ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺤﻮ ﻭﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺤﺸﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﺃﺧﺸﻰ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺧﺸﻰ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﻐﻠﺐ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺻﻐﺮ ﻗﺪﺭﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻢ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﻟﺤﻲ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﻜﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺴﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻔﺎﺫ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻭﺃﺳﺘﻮﻫﺒﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻦ
ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻲ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻟﻄﻒ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﻳﺠﺬﺑﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺻﻼﺣﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻧﻲ
)٥١٤(

.ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺎﻟﻜﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻋﻒ
ﻟﻲ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺘﺘﺎﺑﻊ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ
ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻓﺎﺋﻀﺔ ﻭﻋﺰﺍ ﻓﺴﻴﺤﺎ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٣٤ - ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺧﻼﺹ:
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺛﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭ
ﻟﻪ ﺃﻋﺒﺪ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺃﻟﻮﺫ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﻭﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﺳﻞ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﺗﻘﺮﺏ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺷﻚ ﻭﻻ
ﺭﻳﺐ، ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺤﻮﺩ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻞ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻋﺼﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﻴﻰ
ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻻﺟﻞ، ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻌﺰﺯ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺎﺩﺭ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﻞ
)٦١٤(

.ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰ
ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻤﺪﻳﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺑﺄﻭﻟﻴﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺑﻼ ﻏﺎﻳﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ
ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﻠﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٧١٤(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻪ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻭﺑﻌﻔﻮﻩ ﺃﺛﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺳﻜﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ
.[ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ] ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺼﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﻜﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻧﻌﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
 ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺭﺿﻲ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﺪﻧﺎ، ﻭﺳﻤﻊ ﻭﺭﺃﻱ
ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻭﺃﻗﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٨١٤(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﺪﻝ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ، ﻭﻻ ﺷﺒﻪ
ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺪﺑﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺍﺯﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻐﻴﺜﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﺤﺼﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻜﺒﺮﺍ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻣﻘﺪﺳﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻱ
ﺇﻳﺎﻩ، ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻛﻞ
ﺫﻟﻴﻞ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻨﺎ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺮﺝ ﻛﻞ
ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺧﻔﻴﺔ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٩١٤(

ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻜﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻫﻢ، ﻭﻏﻨﺎﻩ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻠﻜﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻔﻮﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺠﺌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﺍﺯﺍ ﻭﺗﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻏﻨﺎﺀ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﺤﺎﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﺫﻻ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻀﻮﻋﺎ
ﻭﺗﻠﻄﻔﺎ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺷﻜﺮﻙ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ " ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ ﻭﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﺣﺎﻟﻲ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺑﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺺ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻔﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻲ.
ﺟﺮﺕ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻻ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺯﻳﺎﺩﺗﻲ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺣﻖ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺒﻞ
ﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻩ ﺑﻄﻠﺒﺘﻲ ﻭﺑﻐﻴﺘﻲ، ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻲ
 ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ[ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ] ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺩﻭﻥ ﻛﻨﻪ
ﻧﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﺻﻔﻬﺎ.
)٠٢٤(

ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﺘﻚ، ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﻟﻪ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﻣﺠﺪﻙ، ﻭﺗﻤﺠﺪ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ، ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻵﻻﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺎﻫﺪﻙ ﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ، ﻻﻥ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﺗﻜﻞ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﺗﻌﺠﺰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻙ.
ﻭﻟﻌﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺧﻠﻘﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ، ﻭﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻷﻗﺮ ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺻﻔﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻚ، ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ.
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻴﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻚ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻭﻟﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺭﺑﻚ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻚ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻚ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻚ
ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻟﺴﻨﺘﻚ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻧﻌﺒﺪ، ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻮﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻛﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺣﻲ
ﻗﻴﻮﻡ، ﻣﻠﻚ ﻗﺪﻭﺱ ﺩﺍﺋﻢ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﺑﻼ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﻭﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩ.
ﺗﻌﻈﻤﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭ
ﺗﻌﺰﺯﺕ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻣﺠﻴﺪﺍ، ﻭﺗﻤﺠﺪﺕ ﻣﻠﻴﻜﺎ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻗﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺗﻮﺣﺪﺕ
)١٢٤(

ﺭﺑﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺉ ﻣﺼﻮﺭ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﺘﻘﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﻗﻮﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻣﺒﺪﺋﺎ ﻣﻌﻴﺪﺍ ﻣﺤﻴﻴﺎ ﻣﻤﻴﺘﺎ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﺗﻄﻮﻟﺖ
ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﻭﻫﺎﺑﺎ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺑﺮﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻭﺩﻭﺩﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺣﻠﻴﻤﺎ
ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺣﻨﺎﻧﺎ ﻣﻨﺎﻧﺎ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻧﻈﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻟﺨﻠﻘﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻬﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﺪﻋﻮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﺁﻟﻬﺔ ﺃﻥ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺘﻮﻥ
ﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻩ ﻣﻨﻪ، ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ، ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺸﻜﺮ ﺃﻫﻞ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ
ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺇﻟﻲ، ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻟﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﺷﻜﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻟﻄﻔﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻲ ﻋﻨﻪ
ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﻠﺢ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ، ﻭ
ﺗﻌﻄﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺣﻈﻲ ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
)٢٢٤(

ﻭﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻲ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺟﺎﻫﺪ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﺯﻟﺘﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻇﻼﻣﺘﻲ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻚ
ﺑﺨﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺒﻀﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺗﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﺳﺎﻣﻌﺎ، ﻭﻋﺪﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻣﺴﺒﻐﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺻﻨﻴﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻳﺤﻤﺪﻙ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻘﻠﻲ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻲ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﺭﺿﺎﻙ، ﻣﻨﺠﻴﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺬﺍﻧﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ،
ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﺑﻪ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﺪﻳﻪ.
ﻣﻌﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺷﺎﻁ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﺑﺤﺒﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺭﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺯﻫﺪﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺷﻮﻗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺣﺬﺭﻧﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻲ ﻭﻣﻨﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺷﻜﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﺘﻤﺴﻚ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻠﺮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﺑﻌﺪﺩ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺯﻯ ﺑﻌﻤﻞ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻼ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻼ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ، ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺒﺪﺉ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ، ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺿﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻛﻠﺖ
)٣٢٤(

ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺮﻩ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻧﻮﺭ، ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﺑﺤﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻭﺳﻊ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻪ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺼﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻧﻌﺘﻪ.
ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ. ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻈﻤﺔ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻣﺎ
ﻃﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻛﻞ ﺳﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ
ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻳﺨﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﺃﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺳﻤﻰ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻻ ﻳﻘﻊ ﻭﻫﻢ
ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟
ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺻﻤﺪ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﺟﺒﺎﺭ
ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺸﻚ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻜﻞ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻫﻤﺲ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺪﺩﺍ
)٤٢٤(

ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﺁﻻﺋﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻚ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﻲ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻭﻛﺮﻣﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺳﻠﻜﺖ ﺑﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻲ
ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺣﻔﻈﻚ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺘﻲ، ﻭﺗﻜﻞ ﻋﻨﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻌﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻤﻲ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﻗﺒﻞ ﻛﻨﻬﻪ ﻋﺪﺩﻱ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺇﺣﺼﺎﻱ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺒﻊ
ﻫﻮﺍﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ )١( ﻣﻨﻚ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻤﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﻤﻤﺖ
ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻓﻬﻤﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺫﻫﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﺃﺩﺑﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺃﺩﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﻠﻄﻔﺖ ﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻼ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﺳﺎﻟﻒ ﻣﻨﻲ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺳﻠﻜﻨﺎ ﺳﺒﻴﻠﻚ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺿﻰ ﺥ ﻝ.
)٥٢٤(

ﺑﻼﺋﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ ﺑﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻚ،
ﻭﻛﺮﻳﻢ
ﺻﻨﺎﻳﻌﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻣﻨﻨﻚ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻣﻊ
ﺗﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺗﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻲ
ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺳﻮﻏﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ
ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﺃﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻣﻮﺟﻌﺎ ﻣﺪﻧﻔﺎ ﻓﻲ
ﺃﻧﻴﻦ ﻭﻋﻮﻳﻞ، ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻏﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺤﻴﺼﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻴﻎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻏﺼﺔ ﻭﺣﺸﺮﺟﺔ، ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺗﻔﺰﻉ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻭﺟﻼ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﻲ، ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﺄﻭﻯ
ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﺪ ﺍﺛﻘﻞ
ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﻞ ﺃﻭ ﻣﺰﻕ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺑﻀﻊ ﻟﺤﻤﻪ، ﺃﻭ ﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ
ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺭﺣﺐ ﻭﺳﻌﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
)٦٢٤(

ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻣﻜﺒﻼ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻧﻪ، ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺄﻳﺔ ﻗﺘﻠﺔ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻳﺔ ﻣﺜﻠﺔ ﻳﻤﺜﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺘﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻬﺮﺑﺎ، ﻗﺪ ﺃﺩﻧﻒ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ
ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ، ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﻟﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﺗﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻇﻤﺂﻥ، ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺮﻳﺪﺍ
 ﺟﺰﻉ ﺃﻭ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻋﺮﻯ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ[ﻓﻲ] ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺳﺒﻴﻼ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻮ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﻮﺍﺻﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ، ﺃﻭ ﻫﺪﻡ
ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺧﺴﻒ ﺃﻭ ﻣﺴﺦ ﺃﻭ ﻗﺬﻑ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻋﺎﺋﻼ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻇﻤﺂﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ
ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻗﺪ
ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻡ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻬﻲ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻧﺘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺎﺓ ﻣﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻫﻒ
ﻟﻲ ﺷﺒﺎﺓ ﺣﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﺳﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺋﺐ ﺳﻬﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻰ
ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻭﺃﺿﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺠﺮ ﻋﻨﻲ ﺫﻋﺎﻑ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ
)٧٢٤(

ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺪ ﻟﻲ ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻪ،
ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺇﺭﺻﺎﺩﻩ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﻟﻪ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻳﺪﺗﻨﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺃﺯﺭﻱ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻊ ﻋﺪﻳﺪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﻛﻌﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻣﺎ ﺳﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺩ ﺣﺮﺍﺭﺍﺕ ﻏﻴﻮﻇﻪ، ﻗﺪ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﺍﻩ، ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻔﺖ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ )١(.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻍ ﺑﻐﺎﻧﻲ ﺑﻤﻜﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺃﺷﺮﺍﻙ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ، ﻭﺃﺿﺒﺄ ﺇﺿﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻟﻄﺮﻳﺪﺗﻪ، ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻻﻧﺘﻬﺎﺯ ﻓﺮﺻﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻤﻠﻖ، ﻭﻳﻜﺸﺮ ﻟﻲ ﺳﻨﻪ، ﻭ
ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺩﻏﻞ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺸﺮﻛﻪ، ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺠﻠﺒﺎ ﺑﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻐﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺴﺘﻪ ﻻﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺭﺩﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﻯ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺭﻣﻴﺘﻪ ﺑﺤﺠﺮﻩ، ﻭﺭﻣﻴﺘﻪ ﺑﻤﺸﺎﻗﺼﻪ، ﻭﻛﺒﺒﺘﻪ ﻟﻤﻨﺨﺮﻩ
ﻭﺧﻨﻘﺘﻪ ﺑﻮﺗﺮﻩ، ﻭﺭﺗﻘﺘﻪ ﺑﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻲ )٢( ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ
ﺑﻌﺪ ﻧﺨﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ، ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻖ ﺣﺒﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺣﻞ
ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﺃﺷﺮﻕ ﺑﺤﺴﺪﻩ، ﻭﺷﺠﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻐﻴﻈﺔ، ﻭﺳﻠﻘﻨﻲ ﺑﺤﺪ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻭﺧﺰﻧﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺮﺿﻰ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻤﺮﺍﻣﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺧﻼﻻ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺩﻓﺎﻋﻚ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﻬﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻉ ﻣﻦ
ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺑﻚ، ﻓﺤﺼﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺟﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻣﻄﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺟﺪﺍﻭﻝ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺃﺟﺮﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺃﺟﺪﺍﺙ ﻃﻤﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٩ ﺹ ٠٢٣ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
)٢( ﻓﺎﺳﺘﺨﺬﻯ ﺥ ﻝ.
)٨٢٤(

ﻏﻮﺍﺷﻲ ﻛﺮﺑﺎﺕ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﻌﺠﺰﻙ ﺇﺫ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻚ ﺇﺫ ﺃﺭﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺫﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺣﺴﻦ ﺣﻘﻘﺖ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻼﻕ ﺟﺒﺮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻋﺔ ﻧﻌﺸﺖ
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﺣﻮﻟﺖ، ﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﺑﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺍﺳﺘﻤﻴﺢ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺪﻳﺖ، ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺇﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻭﺗﻄﻮﻻ
ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺗﻘﺤﻢ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﻋﺪﻙ
ﻭﻭﻋﻴﺪﻙ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺧﻼﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻻ ﺣﺠﺰﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺴﺎﺧﻄﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﺫﻱ
ﺃﻧﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺠﺒﺮﺕ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ
ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻳﺘﻪ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻔﻴﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺟﺖ
ﻫﻤﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﺖ ﻛﺮﺑﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺰﺯﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﺼﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﻴﺘﻪ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﻠﻚ
)٩٢٤(

ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺸﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻜﻜﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ] ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻋﺰﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
 ﺃﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،[ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﺭﺏ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺪﻳﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺖ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺃﺑﻠﻴﺖ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻼ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻯ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻗﺴﻤﻚ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻫﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﻂ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺒﺎﻝ ﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺪﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻮﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻴﺮ
ﻧﺒﻲ ﺍﺑﺘﻌﺚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻔﻚ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻴﺰﻙ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ، ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﺘﻨﺎ
ﺑﻌﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺑﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﻼﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻌﺎﻣﻚ ﻭﻣﻨﻨﻚ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺗﻌﺪﺍﺩﻫﺎ، ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺷﺮﻓﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻭﺃﺟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
)٠٣٤(

ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻜﺘﺒﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﺛﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ.
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺸﺊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ
ﻭﺧﺎﺻﻴﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺸﻰ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ
ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻙ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻣﺆﺩﻱ ﻋﻬﺪﻙ، ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻷﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﺮﺳﺎﻻﺗﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻮﻥ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﺃﻣﻨﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻋﻤﺪﻙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺕ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
)١٣٤(

ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻧﻮﺭﺕ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻗﻮﺍﻣﻴﻦ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻙ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ.
ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺑﻬﻰ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺒﺒﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺬﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺒﺮﺿﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺟﻮ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺑﺴﺨﻄﻬﻢ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻤﻦ
ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ - ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺎﺋﺮ، ﻭﻧﺠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﺣﻴﻒ ﻓﻲ
ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ
ﻟﺘﺼﻴﻴﺮﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻳﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﺰﺍﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻫﻦ ﻭﻻ ﺿﻌﻒ، ﻣﻸﺕ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﺷﺮﺑﺖ ﺣﺒﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭ
ﺃﻭﻟﺠﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺳﻮﺍﻩ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
)٢٣٤(

.ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﻮﺍﻩ
ﺛﻢ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻙ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻓﻲ ﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻭﻣﻨﺤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﻣﺎﻧﺢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺤﻖ، ﻭﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺌﻞ، ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺘﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﻭﺣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻮﺏ ﺇﺧﻼﺻﻲ ﻭﺻﺪﻕ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻭﻫﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻳﻂ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻱ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺟﺤﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻱ، ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ، ﻭﺃﻧﺨﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺫﻧﺒﺖ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺟﻨﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺴﺘﻌﺼﻤﺎ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻣﻌﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺩﻙ
ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻﺟﻴﺎ
ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺭﺟﺎﻱ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﺑﺮﻳﺌﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ، ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻚ ﺫﻟﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺮﻧﻲ، ﻷﻧﻚ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻓﺄﺳﺒﻐﺖ، ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻓﻮﻓﺮﺕ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺄﺟﺰﻟﺖ، ﺑﻼ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻞ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻧﻌﻤﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻳﺖ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻰ ﺃﻥ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﻳﺢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭ
ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺳﻮﻏﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
)٣٣٤(

ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺗﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻋﻦ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺇﺟﻤﺎﻟﻚ
ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻚ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ
ﻭﻟﺤﻈﺔ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﻭﻳﻘﻈﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﺩﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻲ
ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻲ.
ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺘﺠﻴﺒﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺰﻳﺪﻙ
ﻓﺘﺰﻳﺪﻧﻲ، ﻭﺃﺳﻜﺖ ﻋﻨﻚ ﻓﺘﺒﺘﺪﺋﻨﻲ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺟﺪ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﺃﻭﻛﺪ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ
ﻭﻻ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻚ.
ﺁﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻄﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﺃﺑﺜﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻟﻬﻔﻰ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺗﺤﺮﻣﻲ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺘﻚ ﺗﻮﺳﻠﻲ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﺮﺑﻲ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻹﺟﺎﺑﺘﻚ ﺑﺒﺴﻂ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺗﻌﺎﻅ ﺑﺰﺟﺮﻙ، ﺃﻭ ﺇﺣﺠﺎﻡ ﻋﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺇﻻ ﻟﺠﺄﻱ ﺇﻟﻰ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻤﺴﻜﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ
ﺃﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﻏﻮﺙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺭﻛﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻓﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﻋﺪﺗﻚ ﻭﻛﺮﻳﻢ ﻋﻔﻮﻙ، ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﺴﺮﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﻓﻬﺎﻣﺎ ﻭﻋﺪﺓ ﻭﺗﻜﺮﻳﺮﺍ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭ
ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺟﻮﺩﻙ، ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ " ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻭﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻜﺮﻣﻚ
ﻭﻓﻴﺾ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ " ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻌﺪﻫﻢ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ، " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﻠﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ " ﻭﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ،
)٤٣٤(

ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ، ﻓﻘﻠﺖ " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ".
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻧﺎﺟﻴﺘﻚ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﻔﺘﻘﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺘﻚ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﺭﺍﺟﻴﺎ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻰ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﺁﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺘﻚ، ﻭﻭﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺝ ﺑﻠﻐﺘﻪ
ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺻﺎﺭﺥ ﺃﻏﺜﺖ ﺻﺮﺧﺘﻪ، ﻭﻣﻠﻬﻮﻑ ﺭﺣﻤﺖ ﻟﻬﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ ﺭﻭﺣﺖ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻭﺟﻞ ﻣﺮﺗﺎﻉ ﺁﻣﻨﺖ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺤﺘﺎﺝ ﺳﺪﺩﺕ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺧﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻧﻔﻴﺖ ﺑﻐﻨﺎﻙ
ﻭﺳﻌﺘﻚ ﻓﻘﺮﻩ، ﻭﻣﺒﺘﻠﻲ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻌﺎﻓﻰ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺬﻧﺐ
ﺧﺎﻃﺊ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺯﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻠﺖ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻔﺘﻮﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﺄﺳﻮﺭ ﺃﻃﻠﻘﺖ
ﺃﺳﺮﻩ، ﻭﻣﺮﻫﻖ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺮﺗﻪ ﻭﻭﻗﻴﺘﻪ، ﻭﺩﺍﻋﻲ ﻣﺒﺘﻬﻞ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭ
ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺃﻋﻨﺘﻪ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻀﻄﻬﺪ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻜﺘﻨﻒ ﻣﻐﻠﻮﺏ
ﻏﻠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻬﺎﻥ ﺫﻟﻴﻞ ﺃﻋﺰﺯﺗﻪ، ﻭﻏﺮﻳﺐ ﻧﺎﺯﺡ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﺘﺮﻗﺐ ﺃﻏﺜﺘﻪ
ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﺿﻌﻴﻒ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﺮﻋﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ
)٥٣٤(

ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ ﻻﺝ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺭﺍﺝ، ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﺪﻋﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﻟﺪﻱ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ
ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻔﻲ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺪﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺪﻱ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻗﺪ ﻣﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﻩ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ، ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺜﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺜﻮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺯﻳﻪ
ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﺗﺒﻌﺚ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻲ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺇﻣﺎﺋﻚ ﺑﺠﺮﻣﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯ ﻟﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺡ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ، ﻗﺪ ﻣﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻗﺪ
ﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻚ ﺃﻟﻮﺫ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻭﻣﺎ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ،
ﻭﺑﺎﺷﺮﻩ ﺟﻠﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺨﺎﻟﻄﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ
ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺨﻄﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻑ ﺑﻪ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻣﻤﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺧﺒﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
)٦٣٤(

ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺒﻠﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﺃﻭ ﺗﺒﻌﺔ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻤﺪ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺃﺧﻄﺄﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ
ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ، ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻏﺎﺏ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ، ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺍﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻋﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻴﻪ ﺑﻪ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﻘﻚ
ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺭﺏ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺧﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮﻱ ﻓﻲ
ﺣﻘﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﻼﻓﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻲ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻌﻔﻮﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺻﻔﺤﻚ.
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ، ﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻘﺘﻬﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺟﻨﺒﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﻟﻔﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻦ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻦ ﺗﺸﻘﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪﻧﻲ. ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻨﻬﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺛﻘﺘﻲ
ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻌﻚ ﺇﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻧﻴﻠﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﺪ ﻋﻨﻚ ﻧﺎﺩ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﻧﺰﻉ ﺫﻱ ﻋﻨﺎﺩ، ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻮﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻞ، ﻻ ﻭﺯﺭ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺃﺣﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺷﺪﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻨﻲ ﺃﺣﺪ.
ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﻙ ﻣﺬﻫﺐ، ﻭﻻ ﻋﻨﻚ ﻣﺮﻏﺐ
)٧٣٤(

ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻘﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﻘﺎﺩﻣﺖ ﺳﻨﻰ، ﻭﻭﻫﻦ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﺫﻝ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺤﺼﺪﺍ، ﻭﻋﺪﻣﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﺷﺮﺥ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ
ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻮﺋﻨﻲ ﺭﺷﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻏﻮﺍﻳﺘﻲ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﺭﺽ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﻴﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﺑﻘﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﻣﻚ ﻟﻘﻞ، ﻭﺗﻐﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻻ ﻋﻔﻮﻙ ﻟﺤﻞ، ﻭﺗﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻗﺎﻫﺎ ﺳﻌﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺸﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺩﻟﻴﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﺍﺷﻐﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﺘﻲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻟﻠﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻔﺮ ﺣﻮﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺘﻌﺠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺗﻄﻮﻻ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻜﺪﺭﻩ ﺗﻄﻮﻟﺖ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻟﻤﺰﺍﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﺗﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻨﻰ، ﻭﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻋﻘﺎﺑﻲ
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻃﻤﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻃﻤﻌﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﻘﻖ ﺣﺬﺭﻱ، ﻓﻘﺪ ﻟﺬﺕ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺧﺎﺳﺮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻨﺎﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻮﺍﻱ ﻟﻲ ﺳﺨﻄﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻲ ﺭﺿﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻫﻮﻳﺖ، ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ، ﻭﻟﻚ ﺳﺎﻣﻌﺎ ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻚ
ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻲ ﺫﺍﻛﺮﺍ.
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﻔﻆ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﻔﻆ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ
)٨٣٤(

ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺮﺱ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻲ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻘﻚ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺗﻜﻞ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺗﺨﺬﻩ ﺳﻠﻤﺎ ﺃﻋﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺇﻧﻚ
ﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺒﻄﺊ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻟﻌﻤﻠﻲ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻣﻘﺮ ﺑﺨﻄﺎﺋﻲ
ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﺭﺩﺍﻧﻲ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺣﺮﻣﺘﻨﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻫﻴﺔ ﻟﻄﻮﻝ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻏﺎﻓﻞ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻓﺘﻨﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺍﻻﺟﻞ، ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﺭﺏ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺬ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻚ، ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻚ، ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻙ، ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﺧﺸﻴﺔ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺗﺸﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻲ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺗﺼﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺗﻄﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﻟﻴﻠﻰ، ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺨﺎﻓﺘﻚ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺃﻓﺮ، ﻭﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﺮﺏ
)٩٣٤(

ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻚ ﺃﻭﻣﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﺃﺗﻜﻞ،
ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻔﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺂﺋﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻮﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ، ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ، ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺘﻨﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ
ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﺤﺴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺩﺍﻉ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﺭﺍﺝ، ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺫﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺟﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻠﺢ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﺿﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺿﺮﺍﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﻻ
ﺗﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻪ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺳﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺗﺴﺘﻮﻫﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻔﺘﺤﺖ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺁﻣﺎﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﻧﻈﺮﺓ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻬﺎ، ﻓﻬﺐ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻠﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﺬﻝ
ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺣﻢ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻜﺮﻡ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻭﻓﺎﺋﻚ ﻓﺒﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺆﻭﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺇﻣﺎ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻣﺎ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﺮﺣﻤﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺘﻨﻲ ﻟﻌﻘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﺤﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺒﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﺒﻌﺪﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ
ﻋﺪﻟﻪ، ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻣﻤﺎ ﺑﻤﻌﻮﺗﻚ ﻧﻠﺖ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﺴﺎﺩ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻟﻪ ﺃﻧﺖ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻩ
)٠٤٤(

ﺃﻧﺎ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﺃﻧﺎ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻧﺎ
ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺟﺘﺮﻣﺖ ﻓﺼﻔﺤﺖ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﻭﺗﻌﻤﺪﺕ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﺜﺮﺕ ﻓﺄﻗﻠﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺄﺕ ﻓﺘﺄﻧﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺬﻧﺒﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻘﻴﻠﻚ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ
ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻴﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮ ﻗﺪ ﻣﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﺪ ﺃﺫﻟﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺇﺫ ﻗﻠﺖ " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺧﻠﻖ ﻫﻠﻮﻋﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺰﻭﻋﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻮﻋﺎ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻫﺎﻧﻨﻲ " ﻭﻗﻠﺖ " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ " ﻭﻗﻠﺖ
" ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﻩ ﻣﺮ
 " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ[ﻭﻗﻠﺖ] " ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺮ ﻣﺴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺩﻋﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻮﻻ ".
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺎﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻧﻘﻠﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
٤٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻄﻠﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﺳﻔﻬﺎﺀﻛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
)١٤٤(

ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺮﺓ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺑﻪ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺤﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺤﻪ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ] ﺑﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺤﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
.[ﻛﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺤﻪ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻲ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭ
ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻣﻼﺀ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ
.[ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻣﻼﺀ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭﻩ] ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻣﻼﺀ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭﻩ
)٢٤٤(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻭﻻ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﻻ ﺑﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺟﻤﻠﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻭﻻ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﻻ ﺑﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﻤﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻬﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ] ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ،
 ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ[ﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﻋﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﻲ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
)٣٤٤(

.ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ
 ﻅ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻄﻰ[ﻏﻴﺎﺙ] ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻤﺒﻠﻐﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٠٣١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻭﻗﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
)٤٤٤(

ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺑﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺠﺪﻙ، ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻗﺼﺮ ﺛﻨﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻋﺰﻙ
ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺃﺯﻭﻝ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻼ ﻣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻼ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ، ﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻘﻢ، ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﻤﺪ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ
ﻭﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺸﻚ، ﺑﺼﺒﺮ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﻏﻨﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ، ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﺧﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﺬﻫﻞ، ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺑﺎﻟﻌﺰ، ﻭﺗﻌﻄﻔﺖ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﺠﻠﻠﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ
ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻳﻀﺊ، ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻳﺠﺮﻱ، ﻭﻻ ﻧﺠﻢ ﻳﺴﺮﻯ، ﻭﻻ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻭﻻ
ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﺸﺎﺓ، ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺣﺪﻙ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻻ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻧﻔﺬ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ
ﺫﺭﺃﺕ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
)٥٤٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺰﻙ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺟﺎﺭﻙ
ﻣﻨﻴﻊ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﺎﺧﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻜﺮ
ﻋﻈﻤﺘﻚ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻚ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺗﺮﻯ ﺑﺚ ﺍﻟﺬﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺗﺮﻯ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﺗﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻭﺗﻐﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻓﺼﻞ ﻭﺣﻜﻤﻚ
ﻋﺪﻝ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﺰﻡ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺻﺪﻕ، ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ ﻋﺰﻳﺰﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﻛﻼﻣﻚ ﻧﻮﺭ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻧﺠﺎﺓ.
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ
ﺇﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻟﻌﻼ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺟﻞ ﻗﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻣﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻱ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻢ ﻭﻛﺮﻡ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺫﻝ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﻟﻌﺰﺗﻚ ﻭﺻﻐﺮﺕ ﻛﻞ
ﻋﻈﻤﺔ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻻ ﻳﻔﺰﻋﻚ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﻣﺲ، ﻭﻻ ﻗﻠﺐ ﻫﺎﺟﺲ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﺫﺥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻮ
ﺷﺎﻣﺦ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺑﺤﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺃﻣﻮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺣﺠﺐ ﺫﺍﺕ ﺃﺭﺗﺎﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ
ﺫﺍﺕ ﻓﺠﺎﺝ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﻇﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﺇﺩﻋﺎﺝ، ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﺮ ﻭﻻ
ﺑﺤﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ، ﻭﻻ ﻣﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻧﻚ ﺳﺘﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ.
)٦٤٤(

ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺭﺟﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺷﺪﺓ، ﻭﻏﻴﺎﺛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺤﻞ، ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ
ﻭﻗﻮﺗﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺑﻼﻏﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺠﺰ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺿﻌﻔﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﺝ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻬﺎ ﻭﺧﻔﻔﺖ ﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻏﻤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ.
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﻓﻠﺢ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻃﺎﻟﺒﻚ، ﻭﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺭﺑﺢ ﻣﺘﺎﺟﺮﻙ
ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﻋﻼ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻏﻠﺐ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ،
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺣﻮﻝ ﻛﺮﺳﻴﻚ
ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻳﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺃﺩﻭﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺴﺘﺮﺣﻢ، ﻭﻳﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ
ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻧﺠﺎﺣﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﻋﻄﻔﺎ ﻭﺗﻔﻀﻼ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﺣﻮﻝ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻋﺮﺷﻪ ﺻﺎﻓﻮﻥ
ﻣﺴﺒﺤﻮﻥ ﻃﺎﺋﻔﻮﻥ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺚ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﺃﻣﻀﺎﻩ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
)٧٤٤(

ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻗﺎﻫﺮ
ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻀﺎﻡ.
ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺗﺆﺗﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺻﻔﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ
ﺳﺮﻙ، ﻭﺧﻔﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻗﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻷﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ
ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻛﺮﺑﻨﺎ ﻭﻫﻤﻨﺎ ﻭﻏﻤﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺄﺣﺐ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺣﻈﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
)٨٤٤(

ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﺸﻮﻉ
ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺻﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻻ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻭﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺯﻟﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﺑﺮﺩ
ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻚ ﺣﺮ ﻏﻠﺘﻲ، )١( ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺳﺪ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺿﺮﻋﺘﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺣﺠﺘﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻟﺘﻲ، ﻭﻃﻴﺐ ﻟﻲ ﻣﻀﺠﻌﻲ، ﻭﻫﻨﺌﻨﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻳﺎ
ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ )٢( ﻭﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻧﺘﺼﺮﺕ
ﻭﺑﻚ ﺍﺣﺘﺠﺰﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻫﺮﺑﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﻔﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﻗﻠﺒﻲ ﺥ.
)٢( ﺃﺣﺒﺎﺑﻪ ﺥ.
)٩٤٤(

ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻀﻞ. ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻻ ﻣﺬﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻤﻦ
ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺠﺄ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺯﺭ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻠﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻠﺒﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻟﻪ
ﻃﻠﺒﺎ
ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻨﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻒ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻄﻞ ﺣﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺷﻔﻊ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ
ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
 ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ[ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺒﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺃﻭﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺭﺟﺎﺀﻙ "
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻭﺑﺤﻖ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺿﺎﻗﺖ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٦٣.
)٠٥٤(

ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺴﺮﺕ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺗﺼﺮﻣﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻻ
ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﺠﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻔﺘﺤﺔ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻠﺼﺎﺭﺥ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﺮﺻﺪ ﺇﻏﺎﺛﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ
ﻟﻚ ﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻚ، ﻭﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪﺗﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﺎﻧﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻴﻦ
ﻭﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮﻳﻦ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻠﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﺣﻤﺪﺍ
"
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ".
١٣١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻧﺴﺨﺔ ﺭﻗﻌﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﺑﻘﻠﻢ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﻄﻮﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺳﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ " ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ
)١٥٤(

- ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﺴﻬﻠﻪ ﻭﺗﻐﻠﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " )١(.
ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻭﻃﺮﻕ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺎﺕ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ
ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﺓ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﻓﺔ ﻭﻃﺮﺍﻓﺔ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٩٣.
)٢٥٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﻪ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺰﻗﺔ ﻭﻣﻨﺪﺭﺳﺔ، ﻓﺘﺤﺮﻳﺖ ﺍﻻﺟﺮ
ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺗﺠﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻟﻔﻆ ﺃﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺳﺠﻊ، ﺑﻞ ﺗﻮﺧﻴﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﺺ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻭﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻼﻝ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻭﻓﻘﻬﻢ ﺑﻤﻨﻪ ﻷﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﻬﺞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻓﺒﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺑﻌﺼﻤﺘﻪ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ ﺣﻖ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻣﻐﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺑﺄﻟﺴﻦ ﻓﺼﺢ ﻭﻋﺠﻢ )١(
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻭﺑﻜﻢ، ﺗﻠﻮﺡ ﻟﻠﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻮﺍﻃﻊ
ﺗﻘﺪﻳﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﺤﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﺁﻻﺀ ﻻ ﺗﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﺢ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﻓﺼﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ - ﺑﻀﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ - ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻋﺠﻢ: ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺑﻜﻢ: ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻳﻨﻐﻠﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ.
)٣٥٤(

ﺿﻠﺖ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻓﻼ ﻭﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﻧﻴﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺎﺯﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻨﻲ، ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﺩﻧﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻟﺪﻯ
ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺬﺭﺓ، ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ، ﺗﻨﺤﻂ
ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻛﺎﻟﻨﺨﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ، ﻟﻮ ﺭﺃﺗﻚ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻻﺳﺘﻘﺬﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺘﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻟﻌﺎﻓﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻣﻀﻐﺔ ﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺘﺨﻠﻖ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ
ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻔﺼﻼ، ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﻣﻐﺸﻴﺔ، ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻣﻠﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﺼﺎﺏ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭ
ﺭﺑﺎﻃﺎﺕ ﻣﺎﺳﻜﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻮﻙ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻳﻠﺒﺴﻚ ﺟﻠﺪﺍ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺗﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻚ ﺗﺤﺮﻛﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻚ ﺗﻘﻠﻚ، ﺃﻋﻀﺎﺅﻙ
ﺻﻮ ﺑﻼ ﻣﺮﻳﺔ )١( ﻭﺟﺜﺚ ﺑﻼ ﻣﺮﺯﺑﺔ )٢( ﻓﺄﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺃﻫﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺘﺼﻴﺮ
ﺑﺎﺫﻧﻲ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ، ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻛﺄﻧﻚ ﻣﺼﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﺻﻮﺭ " - ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ. ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ " ﻭﺟﺜﺚ ﺑﻼ ﻣﺮﺯﺑﺔ " ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻋﻀﺎﺀﻙ ﺭﺧﻮ، ﺃﻭ ﺻﺒﻮ، ﺃﻭ ﺻﻮﺏ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﺍﻟﺠﺜﺚ ﺟﻤﻊ ﺟﺜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﺨﺺ ﻭﺷﺨﺺ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺠﺜﺔ
ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻘﻠﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ
ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻛﻌﺼﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ.
)٤٥٤(

.ﻣﺘﻌﻘﺐ ﻻ ﺷﻚ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺃﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺳﻮﻳﺖ ﺟﺴﻤﻚ، ﻭﻧﻔﺨﺖ ﺭﻭﺣﻚ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻭﻃﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎﺋﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻔﺎﺻﻠﻚ، ﻭ
ﺭﻳﻌﺎﻥ ﺷﺒﺎﺑﻚ، ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻗﺪﺭ، ﻓﺎﺧﻠﻖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﻀﻮﺍ ﺁﺧﺮ، ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻃﺎﺭﻗﺎﺕ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﻭﺍﻻﻋﻼﻝ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻻﻥ ﺃﺳﻘﺎﻣﻚ، ﻭﻧﺰﻩ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺁﻻﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺖ ﻧﻔﺨﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺟﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺴﻜﻚ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ
ﺑﻚ، ﻭﺍﺑﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻚ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺣﻘﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ، ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻓﺎﻋﺮﻓﻨﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺃﺯﺩﻙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺘﻲ ﺃﻋﺬﻙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻋﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻖ، ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺐ
ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺯﻕ، ﻭﻻ ﺃﻟﻐﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﻭﺗﺪﺑﺮ، ﻭﺍﻋﻘﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ، ﻫﻞ ﻟﻚ ﺭﺍﺯﻕ ﺳﻮﺍﻱ
ﻳﺮﺯﻗﻚ؟ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻢ ﻏﻴﺮﻱ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻔﻚ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ، ﻭﻋﺠﺰﻙ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻮﺗﻚ، ﻓﺄﺩﺭﺭﺕ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺃﻣﻚ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﺬﺍﺅﻙ ﻭﻧﻤﺎﺅﻙ، ﺛﻢ
ﻋﻄﻔﺖ ﺑﻘﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺑﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻛﻲ ﻻ ﺗﺘﺒﺮﻡ ﺑﻚ ﻣﻊ ﺇﻳﺬﺍﺋﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭ
ﻻ ﺗﻄﺮﺣﻚ ﻣﻊ ﺇﺿﺠﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺰﺯﻙ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺎﻫﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺬﺭﻙ ﻣﻊ ﺗﻮﺍﻟﻲ
ﺁﻓﺎﺗﻚ ﻭﻗﺎﺫﻭﺭﺍﺗﻚ، ﺗﺠﻮﻉ ﻟﺘﺸﺒﻌﻚ، ﻭﺗﻈﻤﺄ ﻟﺘﺮﻭﻳﻚ، ﻭﺗﺴﻬﺮ ﻟﺘﺮﻗﺪﻙ، ﻭﺗﻨﺼﺐ
)٥٥٤(

ﻟﺘﺮﻳﺤﻚ، ﻭﺗﺘﻌﺐ ﻟﺘﺮﻓﺪﻙ، ﻭﺗﺘﻘﺬﺭ ﻟﺘﻨﻈﻔﻚ، ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻚ
ﻷﻟﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺫﻯ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻴﻚ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺪﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﻗﻮﺍﻣﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺪﻙ، ﻟﻤﺖ
ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻓﺖ ﺿﺎﻳﻌﺎ.
ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻚ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻙ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻚ، ﺃﻫﻴﺊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮﻙ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﻟﺮﺯﻗﻚ، ﺃﻗﺪﺭ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻩ
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﺎﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺠﺎﻟﺐ
ﻟﺮﺯﻗﻚ، ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺗﺮﻭﻡ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ؟ ﺃﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺘﻌﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﺴﺖ
ﺗﻨﺎﻟﻪ؟ ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻔﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﺃﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻚ ﻋﻘﻼ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻣﺠﺬﻭﺫﺍ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﻋﻘﻼ ﻭﺃﻗﻞ
ﻃﻠﺒﺎ ﻣﺤﺮﻭﺯﺍ ﻣﺠﺪﻭﺩﺍ، ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻴﺄﺕ ﻟﻤﺸﺮﺑﻚ ﻭﻣﻄﻌﻤﻚ ﺳﻘﺎﺀﻳﻦ )١( ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺃﻣﻚ، ﺃﻡ ﺗﺮﺍﻙ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﺟﻠﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﺃﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺪﻭ ﺧﻤﺎﺻﺎ، ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﻄﺎﻧﺎ )٢(؟ ﺃﻟﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﺗﺰﺭﻋﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺗﺠﻤﻌﻪ، ﺃﻭ ﻛﺴﺐ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻴﺎﻝ ﺗﺘﻮﺳﻢ )٣( ﺑﺘﻌﺎﻃﻴﻪ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻱ، ﻻ ﺃﻧﺎﺩ ﻭﻻ ﺃﺿﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻱ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ، ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﺺ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻔﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻻﺋﺤﺔ، ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ: ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ، ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺬﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻤﻴﺺ ﻳﻌﻨﻰ ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﺗﻮﺳﻢ: ﺗﻄﻠﺐ ﻭﺗﻐﺮﺱ.
)٦٥٤(

ﻛﻞ ﻗﺪﻡ، ﻭﻣﻄﺮﻑ ﻋﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻤﺲ ﻳﺪ، ﺩﻻﻟﺔ ﺳﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺻﺎﺩﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺬﻝ، ﻭﻗﺎﺩﺭ
ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﺻﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﻏﻨﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮ
ﻭﺇﻋﻮﺍﺯ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻪ
ﻭﺳﺠﺪﺕ ﺍﻻﻇﻼﻝ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻟﺠﺒﺮﻭﺗﻪ، ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺣﻴﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﺭﻗﺎ
ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﻧﺒﻌﺖ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺍﻟﺼﻼﺩ )١( ﻣﺎﺀ ﻧﻤﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻧﺎﺭﺍ
ﺿﻮﺀﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺆﺳﻲ ﻟﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺁﻻﺀﻩ، ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ، ﻭﺣﺎﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﻋﺎﺿﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﺍﻷﺫﻟﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺇﻣﻼﺀ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﻏﻨﺎﺋﻬﻢ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ، ﻭﻣﻮﺋﻞ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﻏﻢ
ﻭﺍﻧﺰﻋﺎﺝ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﺑﻼ ﺇﺧﺮﺍﺝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﺎﻇﻔﺎﺭ.
ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻷﺻﻴﺮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﻱ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻥ ﻻﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﻻﺟﻌﻠﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮﻧﻲ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻴﻠﺤﻘﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﻟﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻳﻨﺴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﺄﻧﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺅﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻭﻃﻴﻪ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ
ﻭﺃﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻓﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻭﻗﺴﺮﺍ، ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻷﻣﻠﺲ.
)٢( ﺍﻷﺭﺫﻟﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٧٥٤(

ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﺳﺮﻭﺭ
ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻏﻢ، ﻭﺣﺒﻮﺭ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻫﻢ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﺗﺘﻌﻘﺒﻬﺎ ﻭﻓﺎﺓ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﺘﻮﺭﻫﺎ
ﻧﻘﻤﺔ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻲ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﺤﻨﻲ، ﻭﻗﺪﻭﺱ ﺃﻧﺎ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺳﻨﻲ، ﺟﻠﺖ
ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﺤﺪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻋﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺃﺗﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺗﺴﺘﺒﺪﻉ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﺼﺮﻩ ﻋﻨﻚ ﺃﻫﻮﻝ ﻭﺃﻛﺒﺮ؟ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺧﻂ
ﻛﻞ ﺑﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻯ ﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻣﺬ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﻳﻊ ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻮ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻟﻤﻼ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻕ )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﻤﻠﻜﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻣﻦ ﺛﻠﺞ ﺟﻤﺪ، ﻭﻧﺼﻔﻪ
ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﻣﺘﻘﺪ، ﻻ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﻤﺪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﻠﻬﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪ، ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻟﻐﺔ، ﺗﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺴﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺗﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ ﺑﻌﻈﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻓﻄﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺪﺃﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻓﻴﺤﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺧﻼ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺤﻘﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻳﺔ ﻓﻲ، ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺃﻭ ﺻﻒ
ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻴﻒ، ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻲ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺻﻔﺘﻲ، ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺁﻣﺎﻕ.
)٨٥٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺳﺄﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻠﺒﻚ
ﻭﺗﺒﻮﺀ ﺑﺬﻧﺒﻚ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﺰﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻻﺻﺎﺭ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻷﻳﺎﻣﻰ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺄﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺬﻟﻞ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻠﻮﺕ ﻭﺩﻧﻮﺕ، ﻭﻧﺄﻳﺖ
ﻭﻗﺮﺑﺖ، ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﻭﻣﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﺟﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺒﺮﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﺪﻳﺪ، ﺑﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ ﻋﻨﻚ، ﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺄﻝ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻨﻔﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺸﻤﻠﻨﺎ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻜﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ، ﻭﻧﻮﺟﻪ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺄﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻮ، ﻭﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻣﺎ ﻧﺄﻣﻞ ﻭﻧﺮﺟﻮ، ﻭﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻭﻣﺤﺒﻄﺎﺕ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺄﻧﺒﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺄﻣﻮﻝ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻣﺨﺸﻲ ﺳﺨﻄﺘﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻗﻌﺔ )١( ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺁﻻﺋﻲ، ﻭﺍﺣﻀﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ
ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻇﻦ ﺃﻻ ﻣﻐﺎﻟﺐ
ﻟﻪ ﻓﺘﺠﺒﺮ ﻭﻋﺘﺎ، ﻭﺗﻤﺮﺩ ﻭﻃﻐﺎ، ﺃﺭﻳﺘﻪ ﻗﺪﺭﺗﻲ ﻭﺃﺫﻗﺘﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺳﻄﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺣﻴﺎﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺥ ﻝ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٩٥٤(

ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻓﺸﺮﺏ ﻛﺄﺳﻬﺎ، ﻭﺫﺍﻕ ﺑﺄﺳﻬﺎ، ﻭﺣﻄﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻲ ﺣﺼﻮﻧﻪ، ﻭﻭﺛﻴﻖ ﻗﻼﻋﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺩﻭﺭﻩ ﻭﻣﻮﻧﻖ ﺭﺑﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﺩﺓ
ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻭﺳﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺣﺮﻳﺸﺎﺕ )١( ﻭﺩﻭﺩﺍ، ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﻮﻋﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻓﺮﻳﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺪﻩ
ﻣﺎ ﺧﻠﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺇﻻ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﻊ، ﺷﻘﻲ ﺫﺍﻙ ﺑﺠﻤﻌﻪ، ﻭﻓﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻨﻔﻌﻪ
ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻉ، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﺟﺮ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻤﻊ، ﺃﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺘﺒﺼﺮ، ﺃﻭ ﻗﻠﻮﺏ ﻓﺘﺘﻔﻜﺮ، ﺃﻭ ﻋﻘﻮﻝ ﻓﺘﺪﺑﺮ؟ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻲ
ﻓﺼﺪﻗﺘﻬﻢ ﺳﺨﻄﺘﻲ، ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻨﺒﻬﺘﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، ﺃﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺍﻧﻬﺞ ﻟﻬﻢ ﺣﺪ ﻣﺤﺠﺘﻲ، ﺛﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻲ
ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻧﻲ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺳﺄﻗﺘﺺ ﻟﻠﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺣﻘﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﺪﻗﺎ، ﻟﺘﺴﺎﻭﺕ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺗﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻣﻮﻥ، ﻭﻣﻮﻛﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺎﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻄﻠﺐ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺘﺠﻨﺐ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻀﻴﺮ، ﻟﻤﺎ
ﺭﺅﻱ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺿﺮﻳﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ
ﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﺫ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺨﺠﻞ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻗﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﺄﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ: ﺩﺧﺎﻟﺔ ﺍﻻﺫﻥ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﺄﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٠٦٤(

ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻣﻴﺴﺮ، ﻷﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﺑﺎﻟﺘﻌﺐ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻤﻨﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﺘﺄﺑﻰ، ﻭﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺐ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺘﻬﻠﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻌﺼﻴﺖ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻓﻌﻤﻴﺖ
ﻭﺃﺳﻌﺪﺗﻨﻲ ﻓﺸﻘﻴﺖ، ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻼ ﺳﺘﺮ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺳﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺤﻄﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﻨﻲ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻜﺎﺑﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﺴﺮ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻲ ﻭﺁﺟﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻨﻲ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻓﻼﺣﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻏﻨﻲ ﻏﺎﻓﻞ، ﻭﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﺳﺘﺠﻼﺑﻪ
ﺟﺎﻫﻞ، ﻓﻘﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﺑﺎﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻼ
ﻟﻠﺨﻴﺒﺔ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻻﺳﻌﺎﻑ ﻭﺍﻻﻃﻼﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﺆﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ
ﺃﻋﻮﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﻉ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﻻ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﻻ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻓﺰﺩﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻮﻟﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ
ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)١٦٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﺭﻋﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻓﺘﺘﺢ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻧﺠﺢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺘﺒﺮﺋﺎ
ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻟﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﻓﻌﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻓﻰ، ﺑﻞ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻤﻴﺮ ﻭﻳﺠﺎﺯﻯ، ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻘﺘﺼﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﻟﻠﺠﻤﺎﺀ )١( ﻭﻟﺘﺴﺘﻮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻟﻴﺠﺎﺯﻳﻦ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺁﺛﺎﻡ، ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺷﺊ ﻟﻜﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺘﻢ ﺷﺊ ﻟﺤﻘﺎﺭﺗﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺎﺀﺩﻩ
ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻀﺎﻩ
ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ......
ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻤﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ ﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻟﻲ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻋﻔﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺎﻗﺒﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺪﻛﻢ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ، ﻭﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﻡ، ﻭﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻧﻄﻔﺎ ﻭﻣﻀﻐﺎ، ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻛﻢ، ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎﺀ، ﻓﻘﻮﺍﻛﻢ ﻭﺃﻗﺪﺭﻛﻢ ﻭﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺻﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺫﻭﻱ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ
ﺑﺪﺃﻛﻢ، ﻭﻳﺒﻌﺜﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻮﻥ ﻭﺃﻗﺮﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻜﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﺼﻐﺮﻩ، ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻴﻦ
ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻰ ﻭﻻ ﻳﻠﻐﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺧﻼﻓﻪ.
)٢٦٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻓﺄﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻧﻬﻤﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻬﺎﻟﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺪﻭﺭﻫﻢ
 ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺨﻄﺘﻲ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﺖ[ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ] ﻭﺧﻠﻮ ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻭﺍﺗﻀﺎﻉ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ،
ﻣﻮﺛﻖ ﺍﻟﻘﻼﻉ، ﻭﻣﻮﻧﻖ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻨﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺩﺓ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﺑﻞ ﺗﻀﻌﻀﻌﻮﺍ ﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ
ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺗﺰﻋﺰﻋﻮﺍ ﻟﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﺳﻮﺍ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ، ﻓﺒﺎﺩﻭﺍ
ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻠﻜﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻣﺎ ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺧﺮﺑﻮﺍ ﺑﻼﺩﻱ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻏﻤﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻮﺱ، ﻭﺃﺯﻫﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭ؟؟؟؟ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺭﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺭﻛﻀﺎ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻜﻮﺍ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻔﺘﺨﺮﻳﻦ ﻣﻐﺘﺮﻳﻦ ﺑﺄﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺟﺜﺜﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻤﺖ ﺁﺛﺎﻣﻬﻢ، ﺃﺟﻬﺸﺖ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻼﻉ، ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻓﺮﺣﻤﻨﺎ ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺭﺣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺗﺤﺎﺯﺑﻮﺍ، ﻭﺗﻜﺎﻭﺣﻮﺍ ﺗﺠﺎﺫﺑﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻫﻢ
ﻭﺃﻋﺘﺎﻫﻢ ﻭﺃﺗﻤﻬﻢ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﺴﻄﺔ ﺳﻬﻢ ﻗﻴﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻗﺮﻳﺤﺎ ﺟﺮﻳﺤﺎ
ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺬ ﻣﻨﺎﻣﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺏ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺷﺪﺥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
)٣٦٤(

ﻓﺒﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻬﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﻣﺴﻪ، ﻭﺍﻧﺤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻟﻘﻲ ﺣﺘﻔﻪ ﺑﻜﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻋﻘﻴﺒﻬﻢ ﻓﻮﺗﺎ، ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻭﻃﺌﻮﺍ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﺩﺗﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻣﺪﺩﺗﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻭﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ، ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ ﻟﺪﻱ
ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻜﻢ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺁﻛﻞ ﺭﺯﻗﻲ، ﻻ ﻧﺴﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻷﻫﻠﻜﻦ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ
ﻭﻷﻧﺘﺼﺮﻥ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﺏ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻦ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻏﺮﻛﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻮﻯ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻗﺪﺭ ﺭﺯﻗﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﻯ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﺠﻠﻤﺪ ﻧﺎﺭﺍ، ﺗﺠﻠﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺘﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﺭﻳﺸﺎ ﺑﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺕ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻴﻮﻧﺎ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺴﺞ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺗﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻫﺪﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺳﺐ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﺃﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺛﺮﻭﺓ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺠﻲ، ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺬ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
)٤٦٤(

ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻛﻢ، ﻭﺳﻮﻯ
ﺻﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻳﺠﺮﻛﻢ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻐﻼﺏ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ! ﺃﻣﺎ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻙ
ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﺗﺄﻓﻞ، ﻭ
ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺗﺮﺣﻞ، ﻭﺗﻀﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﺁﺩﻱ، ﻭﺗﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ
ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ، ﺗﻨﺠﻢ ﻭﺗﻐﻮﺭ، ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻻﺯﻣﺔ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻣﻨﺎﻃﻘﻬﺎ، ﻋﺎﻧﻴﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ
ﻷﻣﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻇﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺳﺨﺎﻧﺎ ﻭﺗﺒﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺇﻓﺮﺍﻃﺎ ﻭﺗﻌﺪﻳﻼ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺯﺭﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺿﺮﻉ، ﻭﻻ ﺣﻴﻰ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻄﺮﺓ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻮﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻘﻞ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﺄﺩﻩ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ، ﻭﺣﻜﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﺇﻋﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻋﺎﻝ ﻻ ﻣﻐﺎﻟﺐ
ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﻀﻌﺎﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ! ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻧﺒﺬﺕ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻧﺴﻴﻨﻲ ﺧﻠﻘﻲ، ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻮﻥ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻬﻢ ﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﺃﺷﻮﻩ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻃﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﺣﺒﺲ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﺪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
)٥٦٤(

ﻓﻼ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺷﻮﺍﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻏﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﻲ
ﻓﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺇﻣﻬﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﺇﻫﻤﺎﻟﻲ، ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ
ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻄﻤﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻟﻜﻨﻲ ﻟﻜﺮﻣﻲ
ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺅﺧﺮ ﻣﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﺗﺮﻓﻘﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﺎﺏ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺷﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺼﺪﻩ، ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺎﺹ
ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻜﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﺪﻱ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﺼﻐﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ! ﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻬﻢ، ﻭﻃﻮﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ، ﻳﺴﻮﻱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ، ﻭﻳﻌﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻐﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺂﻓﺎﻗﻬﺎ، ﻭ
ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺨﻂ ﻟﺴﺨﻄﻲ، ﻭﺗﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻧﺒﺪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻻ
ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺍﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺍﻃﻊ
ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﻢ ﻗﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ ﻛﻌﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺘﺤﺖ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺰﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻸﺕ ﺍﻟﻀﻮﺍﺣﻲ ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻠﻴﻞ
ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺍﻱ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ
 ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ[ﺇﻻ] ﻻ ﻗﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﺣﺴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻫﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭ
ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺋﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﻊ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ.
)٦٦٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﺣﺒﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺭﺑﺎ، ﺳﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺩﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻻ ﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ، ﺑﻞ ﻟﻠﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻲ، ﻓﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺮﻫﻢ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻰ ﻋﺒﺄ ﺛﻘﻴﻼ، ﻭﺃﺳﺒﻜﻬﻢ ﺳﺒﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺻﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭ
ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻼﺋﻘﻬﻢ ﻭﺻﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﺪﻭﺩﻫﻢ، ﺍﻧﻀﺮ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﻘﻖ
ﺭﺟﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻻ ﺍﺧﻠﻒ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻟﻴﻖ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺴﻲ، ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺭﻗﺎ ﻧﺎﺿﺮﺍ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺤﻮﻝ ﺯﻫﺮﺍ ﺯﺍﻫﺮﺍ
ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﺷﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﻘﺤﻞ ﻧﻀﺎﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺬﺑﻮﻝ
ﻏﻀﺎﺭﺓ، ﻷﻋﻈﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﻮﺍﺛﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻼﻝ ﻭ
ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺗﺮﺩﺩﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺗﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻧﺤﻄﻄﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻭﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺮﺓ
ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺧﺎﻟﻘﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺪﺃ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭ
ﺃﺳﺒﻎ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺁﻳﺔ، ﻳﺆﻛﺪﻫﺎ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻳﻮﺛﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻧﺬﺍﺭﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺳﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﻧﺪﺑﺘﻢ
 ﻋﺪﺍﻛﻢ، ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻫﺎﺯﻝ[ﺑﻤﻦ] ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻫﻮﻥ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺳﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﺃﻭ ﻋﻨﻜﻢ ﻏﺎﻓﻞ؟ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻴﻂ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻳﻀﻴﻊ؟
ﻛﻼ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٧٦٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺘﻦ ﺑﺰﺑﺮﺝ ﺯﺧﺎﺭﻳﻔﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺪﻉ ﺑﺤﻼﻭﺓ ﺗﺼﺎﺭﻳﻔﻬﺎ
ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻮﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺯﺍﻫﺮﺍ ﻳﺮﻭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺸﻮﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮﺡ ﻳﺪ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﺍﻧﺘﺜﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﺘﻌﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻏﻨﺎﻫﺎ
ﻣﺘﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻣﻌﺮﺽ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﺰﻫﺎ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻝ، ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻣﻜﺪﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻤﺘﺰﺟﺔ ﺑﻤﻀﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﺷﺮﻫﺎ ﻣﺤﺾ، ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺘﺰﺝ، ﻣﻦ
ﺣﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﻏﺼﺺ ﻣﺮﺍﺭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺧﻮﻑ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺧﺸﻴﺔ
ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ.
ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻆ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻫﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻳﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻭﺳﻤﻜﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺏ ﻏﻔﻠﺔ
ﻭﺳﺎﻝ، ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺬﺭﻱ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﺼﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﺿﻤﺤﻼﻝ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻼ
ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺳﻴﻌﻮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺼﺮﻩ، ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﺄﺳﺮﻩ، ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺎﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﺑﻼ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻓﻬﻮ ﺑﻼ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﻳﺨﻠﺺ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻨﺎﺟﻴﻦ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻬﺎﻟﻜﻴﻦ.
)٨٦٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻨﺎﺭﻫﺎ، ﻻﺋﺤﺔ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺳﻨﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺿﺢ ﻧﻬﺠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺣﺐ ﻻ ﺷﻌﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﻀﻼﺕ ﺗﻌﺘﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻴﻦ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻃﻤﺲ ﻧﺎﻇﺮ ﻟﺒﻪ، ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻓﻌﺼﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺐ ﺑﻤﻨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﺮ
ﻓﻲ ﻭﺍﺿﺢ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺄﻋﻼﻣﻬﺎ ﻣﺴﺘﺒﻬﻤﺔ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻣﺴﺘﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺷﻌﺒﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻜﺘﻨﻒ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺗﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻜﻬﺎ ﺣﺎﺭ ﻭﺟﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻄﻊ
ﺑﺮﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺪﻉ ﺑﺴﺎﻟﻜﻬﺎ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺑﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺩﻉ ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ، ﻭﻗﻒ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻲ، ﺛﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻓﻮﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻣﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻒ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﺴﺊ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﺄﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﻭ
ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺷﻚ ﻧﺎﺩﻡ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺲ ﺍﻟﺒﺎﺧﺲ ﺇﻻ ﺣﻈﻪ، ﻭﺳﺄﻧﺘﻘﻢ
ﻟﻠﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺑﻤﻦ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺑﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ
ﻓﻸﻇﻬﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭ.. )١( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻞ ﺗﺒﻮﺭ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻊ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﻚ، ﻭﻛﺴﻰ
ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻛﺘﻨﻒ ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺟﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻭﻭﺍﺳﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻮﺍﻫﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻭﻳﻤﻴﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻤﻦ ﺑﺨﻞ، ﻭﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻳﻨﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﺟﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)٩٦٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﺔ
ﻗﺎﺻﺪﺓ ﻻﺣﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺫ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺓ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻜﻮﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻴﻬﻮﺍ، ﺑﻞ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻴﺖ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﺐ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺰﻧﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺼﻰ؟ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺪﻭﻡ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻴﻜﺎ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻐﻨﺎﻩ
ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻐﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻣﻘﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻭﺍﺭﻋﻮﻯ، ﻭﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺆﺫﻳﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻐﻰ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﻢ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺪﺀ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺸﺎﻫﺪ ﻛﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺷﺮﺏ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺩﻟﺔ، ﻭﻣﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ.
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻤﺮﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺬﻝ ﻟﻠﺨﻴﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﻟﻠﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺑﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﻥ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ، ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺓ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺵ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻧﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺰﻳﻼ، ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﻭﺍﺩﻋﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻼﻕ ﻫﻮﺍﻧﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺘﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻩ ﻋﺒﺄ ﺛﻘﻴﻼ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﻏﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ
)٠٧٤(

ﻛﺤﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﺔ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻣﻜﺎﺑﺪﺓ ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻄﻤﻴﺮ، ﻭﻣﻼﻕ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻮﺍﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺓ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺣﺮﻳﻘﺎ، ﻭﻣﻜﺎﺑﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺴﺮﺍ ﻭﺿﻴﻘﺎ، ﻓﻤﺎ ﺗﻐﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﺫﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺧﺎﻟﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ
ﺑﺎﺋﺪﺓ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻗﺒﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻭﻓﻌﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺳﻨﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﺛﺎﻣﻜﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺪﻳﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻭﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻰ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺘﻪ ﻭﺍﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﻳﺎ ﺃﺧﻨﻮﺥ! ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺳﻮﺍﻛﻢ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎ
ﻋﺪﺍﻛﻢ؟ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﺖ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﺮﻭﻥ، ﻭﺑﺎﺩﺕ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻭﺑﻄﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ
ﻋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻊ ﻭﺍﻟﺨﺠﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺤﻒ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﻭﺣﻚ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﻧﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻏﻞ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻭﺷﻚ )١( ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ،
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﺗﻌﺐ ﺗﺴﺘﺮﺡ، ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺗﺮﺑﺢ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻦ ﺗﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻔﻪ ﺑﻐﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻔﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ، ﻭﻻ ﺗﺘﺼﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺷﻚ ﺑﻬﺎ: ﺃﻱ ﺍﺧﺮﻗﻬﺎ.
)١٧٤(

ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻠﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﺗﺄﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ، ﻭﺗﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺪﻩ
ﻳﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﻨﺠﻮ، ﻭﺑﺘﻘﻮﺍﻩ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻭﺗﻌﻠﻮ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ
ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻹﺩﺭﻳﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺁﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻷﺣﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺍﻻﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﻻﺡ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺗﻼﻻ، ﻭﺳﻄﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﺭﺗﻔﻊ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺬﺭﺕ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﺃﻱ ﻓﺴﺪﺕ، ﻭﻋﺎﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻣﺮﻳﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺑﺴﻮﻁ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺜﺔ ﺷﺨﺺ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻱ
ﺍﻟﻐﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ ﻭﺃﻏﻀﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺍﻡ ﻣﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺮﻡ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺮﻡ: ﺳﺄﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺰﺯ
ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﻭﻛﺪ ﻭﻛﺪﻩ: ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺼﺔ
 ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺑﻄﻦ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ[ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ] ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ، ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻭ
 ﺍﻟﻤﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ[ﺍﻟﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﻨﻪ] ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ.
ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﺍﻟﻤﻌﻮﺯ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻣﺎﺀ ﻧﻤﻴﺮ ﺃﻱ ﻧﺎﺟﻊ ﻋﺬﺏ، ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ ﺃﻗﻠﻌﻪ ﻭﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﺰﻋﺞ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻗﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺑﺎﺩ ﻳﺒﻴﺪ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ
ﻭﺍﻋﺘﻮﺭﻭﻩ ﻭﺗﻌﻮﺭﻭﻩ ﺗﺪﺍﻭﻟﻮﻩ، ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻪ.
ﻭﺍﻹﺻﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺑﻖ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﺪ ﻭﺑﻮﻗﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺃﻭﺑﻘﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻲ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺣﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ
)٢٧٤(

.ﺃﻱ ﺣﺜﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺩﻗﻊ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺫﻻ ﻭﺍﻟﺪﻗﻊ ﺳﻮﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ ﻣﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺪﻗﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﺗﻨﺒﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﺎ ﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺞ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻤﻚ، ﻭﺧﻮﺕ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻣﺎﻝ ﺟﻢ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺿﻌﻀﻌﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻏﻤﻄﻪ ﻳﻐﻤﻄﻪ ﻏﻤﻄﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺑﻄﺮﻩ
ﻭﺣﻘﺮﻩ، ﻭﻏﻤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺱ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ، ﻭﺯﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺶ ﺃﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻬﺒﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ.
ﻭﺗﻜﺎﻭﺡ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺗﻤﺎﺭﺳﺎ، ﻭﺳﺎﻍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺳﻮﻏﺎ ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺥ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﺑﻌﻞ ﺩﻫﺶ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺘﻒ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺴﺐ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺪﺁﺩﻱ: ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺷﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺢ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﻮ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻅ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻭﺣﻔﻴﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻮﺹ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻋﺘﺎﺹ ﺃﻱ ﺻﻌﺐ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺓ: ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﺭ ﺑﻌﻘﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﺯﺍﻥ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻷﺳﻔﻞ )١( ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻄﻊ، ﻭﻗﺤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺤﻼ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﻳﺒﺲ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺰﺍﻟﻰ.
)٣٧٤(

ﻭﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺫﺑﻮﻻ ﺫﻫﺐ ﻧﺪﻭﺗﻪ، ﻭﺍﻣﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻚ، ﻭﺑﻌﺜﺮﺕ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺙ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺳﻤﺪ ﺳﻤﻮﺩﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻜﺒﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺝ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻭﺷﻬﻖ ﺷﻬﻮﻗﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺧﺬﻩ ﺑﺄﺳﺮﻩ
ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺐ ﻭﺍﻟﻼﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻠﺤﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﺤﺐ: ﺍﻟﻮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﻠﺐ: ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻣﺎﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻭﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻭﺑﺎﺭ ﻛﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺗﺼﻌﻠﻚ:
ﺍﻓﺘﻘﺮ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻌﻞ، ﻭﻗﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺮﻣﻰ ﻗﻴﻨﺎ ﻭﻗﻴﺎﻧﺎ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ - ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﻚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ: ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺒﺪﺓ
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺪﺓ: ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﺎﺓ، ﻭﺑﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﺪﺍ ﻭﺑﻴﻮﺩﺍ: ﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ:
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻤﻼﻝ ﻭﻛﻼﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻕ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ، ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﺑﺎﻗﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻧﺒﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺋﻘﺔ ﺷﺮ، ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
، ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ - ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٤٧٤(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ٢٩( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ
ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ( ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣٩ ﺹ ٨٤١
ﻭ ٩٤١
)٥٧٤(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻔﺤﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﺗﺮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٤٩ ﺹ ٣٨ - ٥٨
)٦٧٤(

- ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٥٩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
)٧٧٤(

- ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٥٩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺹ ٩٧١ ﻭ ٠٨١
)٨٧٤(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ
ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٩٩ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٠١
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٨١١ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﺴﺪﺩﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻟﻔﺖ ﻧﻈﺮ: ﻗﺪ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﺃﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻛﺎﻟﻤﺒﻴﻀﺔ - ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ
ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ٣٠٠١ ﻭ ٧٩٩ ﻭ ١٠٠١ ﻭ ٥٩٩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺻﻮﺭ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٩٧٤(