Original file: 2900.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻗﺪﺳﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ )١(
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ( *
١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺏ( *
* )ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﻭﺍﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻟﻔﻘﻪ
ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﻩ - ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺼﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢ ﻭ ٣٤ ﻭ ٣٨ ﻭ ٠١١ ﻭ ٧٧١ ﻭ ٧٧٢.
)١(

ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻬﻢ، ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻟﺌﻦ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻗﺮﺿﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺄﺗﻜﻢ )٢(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ )٣(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺳﻴﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ
ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻝ )٨(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٩(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٣ - ٦٣.
)٧( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٧.
)٨( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٣.
)٩( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٢(

(ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٧(
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٨(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﻌﻔﻮﻥ )٩(
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٠١(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )١١(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٢١(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٥.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٧.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣ ﻭ ٦٥.
)٨( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣.
)٩( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩٣.
)٠١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤.
)١١( ﻓﺼﻠﺖ: ٧.
)٢١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٣.
)٣(

.(ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺭﺏ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﺻﺪﻕ ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ: ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ )٥(
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﺃﻱ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﻫﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺿﻮﻥ ﻭﻳﺴﻌﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻳﻨﺠﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺴﺎﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤٤.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ١٣.
)٦( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٣.
)٤(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺒﺜﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣(
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺭﺟﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺇﺩﺧﺎﻝ " ﻣﻦ " ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻟﻠﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺯﻛﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺜﻤﺮ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ، ﻭﺯﻛﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺰﻛﻮ ﺯﻛﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺃﻱ ﻧﻤﻰ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺑﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎ
ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﺨﺴﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﺜﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺠﻤﻼ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻛﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ
ﺁﺗﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٥( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١، ﺹ ٩٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١، ﺹ ٦٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٧٩.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٥(

.(ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺒﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺖ، ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤( ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٦( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢١١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٦(

ﺃﺗﺮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺻﻼﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ " ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ " ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ
" ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻭ " ﻗﺒﻞ " ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺘﺎﻇﻮﻥ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ " ﺃﻱ ﺑﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺃﻭ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ، ﻓﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻐﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺎﻫﻴﻬﺎ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﺎ
ﻫﻮ ﺿﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻘﻆ
ﻟﻠﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﺑﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١٧٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٧١ - ٨١
)٧(

.ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺇﺑﻞ ﻭﻻ ﺑﻘﺮ ﻭﻻ ﻏﻨﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻴﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ ﻳﻨﻄﺤﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﻥ ﺑﻘﺮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻧﺎﺏ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻄﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ
ﻧﺨﻞ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﺪﺕ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻧﻬﺸﻪ ﻟﺴﻌﻪ ﻭﻋﻀﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺄﺿﺮﺍﺳﻪ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﻳﻤﺘﺎﻥ )٢(
ﻓﻴﻄﻮﻗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ
ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﺸﺠﺎﻉ ﺃﻗﺮﻉ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ " ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٤(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻬﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﻏﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺯﺑﻴﺒﺘﺎﻥ " ﺗﺜﻨﻴﺔ
ﺯﺑﻴﺒﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻘﻄﺘﺎﻥ ﺳﻮﺩﺍ ﻭﺍﻥ ﻓﻮﻕ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ. ﻳﺨﻴﻞ ﻟﻠﺮﺍﺋﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻥ ﻋﻀﻬﺎ ﻗﺘﺎﻻ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ٠٨١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٨(

ﻭﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺔ ﺩﻭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ
ﺧﺒﺮ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻣﻄﻴﺔ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻛﺾ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﻛﻀﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﻠﻪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻪ ﻟﺒﺎﻋﺜﻚ )١( ﻓﻴﺮﻛﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﺴﻴﺮ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻟﻤﺤﺔ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺑﺨﻞ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻔﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ؟ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻗﻮﺓ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺇﻳﺼﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺎﻋﺴﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺥ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺟﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺙ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻭﺗﺮﻛﺒﻪ ﻭﺗﻨﻬﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻭﻳﻀﺎﻋﻔﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺮﺍﺀ ﺗﻚ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻗﺼﺮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ
ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﻛﻠﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻟﻚ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٦١.
)٩(

ﺃﺗﺒﺨﻠﻨﻲ ﺃﻡ ﺗﺘﻬﻤﻨﻲ ﺃﻡ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻲ ﻋﺎﺟﺰ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺎﺑﺘﻚ؟ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺑﺨﻠﺖ ﻳﻮﻡ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻨﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﻪ ﻷﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺯﻙ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻞ ﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺎﻻ )٥(.
٠١ - ﻋﻮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٠٤٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٠٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٠١٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٠١.
)٠١(

ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻟﻪ ﺯﺑﻴﺒﺘﺎﻥ ﻳﻨﻬﺸﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻀﻤﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﺀﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺃﺳﻤﻨﻪ
ﺗﻨﻄﺤﻪ ﺑﻘﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻄﺄﻩ ﺑﺄﺧﻔﺎﻓﻬﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻔﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﻫﻮ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ )٤(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٥(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻝ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٩١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٧.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣٢.
)١١(

.(ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﺄﺗﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ )١
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ
ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﺭﺋﺎ، ﻭﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ
ﻳﺎﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ! ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ: ﻳﺎﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ! ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ. ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻐﻨﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻴﻀﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺑﺨﻼ
ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ )٣(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺩﻟﻬﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ
ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺃﻻ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺧﻤﺴﻜﻢ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﺣﺠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١، ﺹ ٤٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١، ﺹ ٥٥
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
)٢١(

ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﻛﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻜﻢ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺇﺫﺍ
ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣( -
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
)٥(.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " " ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺴﻤﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٣١(

.(ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ )١
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٢(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٣(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ )٤(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ )٥(.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ )٦(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٢٢، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﻮﺍ " ﺑﺪﻝ " ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ "
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨.
)٤١(

:٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺠﺮ ﻗﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻭﻣﺜﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺠﺎﻉ ﺃﻗﺮﻉ ﻟﻪ ﺯﺑﻴﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺒﺘﺎﻥ ﻳﻔﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﻠﺖ ﺑﻪ )١(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﺧﻠﺼﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ )٢(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ )٣(.
٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٢٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٣١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٣١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ١٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥١(

ﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻮﺀ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻳﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٤٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ
ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻳﺒﺬﺭ )٣(.
٥٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )٤(.
٦٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٧٣ - ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ )٦( ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٦٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻛﺎﺻﻼﺡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺒﺜﻮﻕ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٤٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٤٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٤٢.
)٦( ﺍﻟﻘﺮﻗﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻷﻣﻠﺲ، ﻭﺣﺎﺩ ﻳﺤﻴﺪ: ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻭﺧﻮﻓﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺠﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٦١(

ﻳﺤﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻀﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺛﻢ
ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )١(.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ ﺗﻄﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﻭﺗﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻧﺎﺏ ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ
ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻌﺔ )٢( ﺃﺭﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻻ ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ " ﻭﺟﻤﻊ
ﻗﻴﻌﺔ ﻗﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻴﺬﺭﻫﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﺻﻔﺼﻔﺎ " ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
" ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ " ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻕ " ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻛﺄﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﻕ * ﺃﻳﺪﻱ ﻏﺮﺍﺭﻱ )٦( ﻳﺘﻌﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ.. )٧(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٨١.
)٢( ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺭﺑﻘﺔ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ " ﺭﻳﻌﺔ ".
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨.
)٦( ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻋﺬﺍﺭﻯ " ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﺬﺭﺍﺀ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﻳﺪﻱ ﺟﻮﺍﺭ.
)٧( ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺳﻘﻂ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٧١(

٨٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﺕ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺸﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٢( ﺑﺘﻮﻃﻴﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﻋﻈﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻬﻢ، ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻤﺎ
ﺧﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٣(.
٩٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﺗﺎ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺘﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٨١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٣.
)٨١(

ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ )١( ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
١٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻗﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻢ
ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ )٥(.
٣٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺴﺨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ )٦(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﺗﻰ - ﻛﻌﻨﻰ ﻣﺠﻬﻮﻻ - ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻄﺒﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﻻﻥ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺿﺮﻳﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٤.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٤.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٢.
)٩١(

٤٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ )١(.
٥٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ
ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻒ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢(.
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ
ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻨﻬﺶ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ، ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١١٢.
)٠٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )١
٨٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻗﻴﺲ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٤(.
٠٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺰﻉ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺄﺗﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺤﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺅﺩﻳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨ - ٨٨.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢١٢ - ١١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١٢.
)١٢(

.(" ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ " )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ )٣(.
٢٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻄﻮﻕ
ﺑﺤﻴﺔ ﻗﺮﻋﺎﺀ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٤(
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﻣﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
٣٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻮﺳﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )٦(
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻤﺎ ﺟﺎﻉ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻏﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨.
)٣( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩٤
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻮﻃﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻤﺎ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
)٢٢(

ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ
ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻬﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ، ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻨﺪﻡ )١(.
٤٥ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺜﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺰﻛﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻧﻚ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٦٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻗﻂ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺇﺩﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭ
ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺼﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ، ﻭﻓﺮﻏﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﺟﻮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺳﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ " ﺥ.
)٣٢(

ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ] ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ
 )١(.[ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺨﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺨﻔﻬﺎ
ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪ
ﺑﻴﻠﺔ )٢(
ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﻴﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻠﺔ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻛﺘﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺴﺄ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺋﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺻﻨﻴﻊ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺑﺘﻨﺎﺋﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ.
)٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻀﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻮﺕ
ﺑﻬﺎ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻒ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺳﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻭﻗﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻞ، ﻓﺄﻛﻞ
ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻋﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﺒﺐ
ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﺬﻋﻬﺎ ﺣﻤﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﺥ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺬ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻚ ﻓﺮﺧﺎ ﺻﺮﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻗﻒ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ
ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻼﻓﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻠﻚ ﻭﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻬﺎﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )١( ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺳﺎﺋﻼ ﺟﺎﺀ ﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﺄﻝ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٥٢(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ: ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ
ﺳﺎﺋﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺧﻔﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ، ﻓﻴﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻞ
ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺮ ﺑﺒﺎﺑﻪ )١( ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻗﻒ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻪ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻮﻗﻒ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺒﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﻫﻢ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻭﻻ ﻫﻢ ﺻﺮﻓﻮﻩ.
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺨﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﺎﺗﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻌﺘﺮ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻧﺒﻲ ﻛﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻌﺮﺽ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻜﻢ ﻛﺒﻴﺮ،؟ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺧﻮﺗﻪ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺍﻗﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭ
ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ، ﻛﻠﻜﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﺑﻪ ﻭﺑﺒﺎﺑﻪ: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻴﻒ ﺃﻭ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻳﺠﺊ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺭﺍ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻄﻌﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻘﺮﻯ ﻓﻮﻗﻒ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦٢(

ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻜﺎﺳﺐ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺳﺮﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻏﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ - ﻋﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ )٢(.
٧٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺘﺴﺨﻮﺍ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻭﺃﻭﺻﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻌﻄﻪ ﺑﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻪ ﺷﺮﻫﻪ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻪ
ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ - ٤٤٢.
)٧٢(

ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻫﻠﻚ ﻣﺎﻝ
ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﺩﻳﺖ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺮﻡ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩﺕ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺳﺮﻕ ﺳﺎﺭﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺣﺒﺲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻗﻂ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻊ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺿﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻬﺪ ﺃﻭ ﻋﺮﻱ ﻓﺒﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻻﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺧﻔﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻭﺫﻭ
ﺛﺮﻭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻘﺘﺮ ﻓﺎﺟﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻳﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺎﺕ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ
ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻨﻔﻘﻪ ﻓﻴﻬﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢.
)٨٢(

.ﻋﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ " )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﺎﺓ
ﺗﻨﻬﺸﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻢ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻝ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻻﻭﺭﻉ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺎﺗﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻛﺂﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٠١.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٦ ﻭ ٧
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٧٤٢ - ٨٤٢.
)٩٢(

(٢ )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ( *
* )ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﺽ( *
* )ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻟﺬﺭﺓ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ،
ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ )١(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺐ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٥١.
)٠٣(

.(ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ )١
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻰ
ﺩﻭﺍﺏ ﻭﺃﺭﺣﺎﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻻﺭﺣﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣( -
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺮ ﺑﻪ )٤( ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻴﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻠﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺻﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ: ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻟﻴﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺒﻜﺔ ﺳﺒﻴﻜﺔ - ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻜﻮﻛﺔ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٧
)١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻛﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻲ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻀﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ )١(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ )٢(
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٣(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻔﻮﺕ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.

()٢٣

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺃﺷﻬﺮﺍ
ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻘﺮﺓ
ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﻮﺗﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﺑﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺗﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺮﻙ ﺃﻛﻨﺘﻤﺎ
ﺗﺰﻛﻴﺎﻧﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﺮﺍ
ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻚ ﻗﺪ
ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﺣﻮﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻠﻂ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺎﺱ
 ﺣﻮﻻ.[ﺇﻻ] ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺴﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻻ
ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻊ )١( ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻫﺒﺔ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﺯﻣﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻓﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻨﻊ " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﺎﻥ " ﻻ ﻳﺤﻞ " ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﻳﺤﻮﻝ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ " ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻮﻝ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺣﺴﺎﺑﻬﻤﺎ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ " ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻭﻳﺮﺍﺩ " ﺍﻟﺤﻮﻝ " ﻛﺎﻟﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٤٣(

ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻜﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ )٢( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣(.
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ
ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺣﻘﺎ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﺎ
ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ - ٣٦.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺃﺭﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺷﺔ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺷﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٣.
)٥٣(

.ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻼ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻭﻧﻚ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﺮ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺳﻮﻯ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
٥١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺎﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﻘﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻇﻨﻮﻥ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ )٢(:
ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ * ﺟﻨﺐ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻠﺠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻃﻤﺎ * ﻳﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺒﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻫﺮ
 ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ[ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ] ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺃﻡ ﻻ.
٦١ - ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺤﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﻋﺸﻰ ﻗﻴﺲ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﺗﺮﻯ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٩ ﺹ ٨٠١ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٦٣(

.ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺧﻤﺴﺔ
٧١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭ
ﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﻮﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﺴﺄﻟﻨﻲ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﻦ
ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺪ ﺑﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻛﻢ ﻳﺰﻛﻲ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٣١.
)٧٣(

.(ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﻋﻠﻴﻪ، ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺊ
ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ
 ﻓﺰﻛﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ[ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﻪ] ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ
ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩ ﺭﻫﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ )٥(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍ ﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٢٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٧ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻚ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻜﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١(
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻚ
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ )٤(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٥١.
)٩٣(

ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ] ﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ
 )١(.[ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﺤﺴﺒﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻓﻠﻴﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﻐﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺴﻤﺘﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻮﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻮﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻓﻼ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٠٤(

ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ )١(.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺯﻛﺎﺓ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻔﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻌﻪ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻷﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻴﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺘﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ )٢(.
٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٦٢.
)١٤(

ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﺊ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻃﻬﺮﺓ ﻟﻜﻢ - ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻔﻴﻪ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻫﺐ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺯﻛﺎﺓ ﻳﻌﻨﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻮﻍ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﻣﺼﻮﻍ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﻯ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
)٢٤(

.ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ: ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ ﻫﻤﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻴﺪ
ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﻮﻩ )١( ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺑﻼ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ، ﻓﻬﻮ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﺍﻓﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺰﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ.
)٣٤(

.ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻛﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ
ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﺭﺛﺘﻪ
ﻭﻳﺘﻠﻒ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻩ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٨٤٢ - ١٥٢.
)٤٤(

* (٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺑﺎﺕ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ: ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ
ﺳﻴﺤﺎ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ )٤(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ
ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻒ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ )٥( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ )٦(
ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻮﻥ ﺗﺪﻳﺮﻩ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﻋﻮﺭﺓ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻘﻰ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٥( ﺍﻟﺒﻌﻞ: ﻣﺎ ﺳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﻯ ﻣﺎ ﺳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ
ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻰ ﻭﻻﺳﻤﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٥٤(

ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺣﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ
ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﻮﻝ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻛﻰ
ﻳﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ )٢( ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺠﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺆﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺸﺊ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺣﺮﺍﻡ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ
ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﺍ
ﺟﻌﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ
ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺠﻴﺆﻭﻥ ﺑﺘﻤﺮ ﺳﻮﺀ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻤﺮ ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﺮﺹ ﺟﻌﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦٢.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ - ﻭﺯﺍﻥ ﻋﺼﻔﻮﺭ - ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺩﺃ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻌﺮ ﻧﺠﻮ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ
ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻌﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺮﺩﺉ ﺍﻟﺤﺸﻒ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﺟﻌﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﻌﺎﺀ ﻓﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ، ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻰ: ﺃﺣﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺃﻋﻔﺎﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ: ﺍﻟﺪﻭﻳﺒﺔ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺮﺩﺉ ﺑﺄﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٦٤(

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺬﻕ )١(
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ
ﻭﻋﺬﻕ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ، ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻧﻮﺍﻫﻤﺎ، ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻟﺤﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻲ ﻃﻌﻤﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺨﺎﺭﺹ: ﻻ ﺗﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﻮﻧﻴﻦ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " )٢(.
٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭ ﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٥ * ))ﺑﺎﺏ(( *
* )ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺴﻮﺭ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٠٥١، ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٣١.
)٧٤(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )١( ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ، ﻭﻓﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻰ
ﺳﺘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻰ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٨٥١.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٤٦١١: ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ " ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺘﺤﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻯ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ١٣٥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ
ﻣﺨﺎﺽ " ﺃﺭﺍﺩ: ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺪﻳﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻴﺾ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ
" ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ "
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻨﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ " ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ " ﻓﻼ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻠﺒﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺼﺐ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻗﻼﺋﺺ ﺷﺎﺓ.. ﻭﻓﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺧﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ... " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﺘﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ )ﺃﻱ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ
ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﺦ " ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ

ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻠﺨﺼﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺋﻴﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻫﻜﺬﺍ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮﻩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٥ ﻭ ٥٣٥.
)٨٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ
ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ، ﻭ
)٩٤(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ
ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺆﻧﻒ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ، ﻭﺗﻌﻘﻴﺐ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﺼﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﺛﻢ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻘﺐ ﺑﻪ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﻯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮ: " ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻓﻰ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﻛﻞ ﻧﺼﺎﺏ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻤﺎ: ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﺗﺒﻴﻊ ﻭﻣﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ " ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ " ﻭ " ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ " ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ " ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ " ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
" ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﺸﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻭﺭﺟﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﺠﻌﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻉ ﻓﻼﻥ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﺎﺭﺗﺠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻑ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ ". ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺬﻋﺔ، ﺃﺩﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ
ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺘﺼﺎﺭﻳﻔﻬﺎ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٥.
)٠٥(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺑﺨﻂ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ )١( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﺣﻮﺍﺭ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ، ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻤﻲ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﻘﺔ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺳﻤﻲ ﺟﺬﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺳﻤﻲ ﺛﻨﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺛﻨﻴﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺭﺑﺎﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻲ ﺳﺪﻳﺴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻄﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﺯﻻ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ، ﻓﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺷﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ.
ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﺣﻮﻟﻴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ
ﺣﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻊ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ.
ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺸﺎﺗﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺜﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺨﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٢٣.
)١٥(

ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )١( ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ )٢(
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻖ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺨﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻪ ﺫﺍﻙ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺠﺊ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٢٥(

ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﻓﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺎﺗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ، ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
 )١( ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻨﻲ.[ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ]
٥ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ، ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺘﺎﻥ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻨﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣٥(

ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ، ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻌﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺃﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺝ
١٥ ﺹ ٥٧٣ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻬﺮﻣﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺿﺮﺑﻬﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻤﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺭ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻋﻴﺐ ﻭﻧﻘﺺ.
)٣( ﺳﻘﻂ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻸﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٤٥(

.(ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ، ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
)٥٥(

* (٦ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ
ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٣(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻜﻢ )٤(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻢ ﺗﺮﻯ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ " )٥(.
 ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.[ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ]
:٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٦.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٧.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٣.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨.
)٦٥(

ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ )١( ﻓﻠﻮ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺮﻑ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ، ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ
ﺃﺟﻬﺪﻫﻤﺎ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻚ )٥(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭ ﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻄﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻄﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻴﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ )٦(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ )٧(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
--------------------
)١( ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
)٧٥(

ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺎﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻟﻜﻲ ﻳﺤﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻟﻒ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺮﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻭﻓﺮﺽ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻴﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﻔﻔﺔ -
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩ - ٢٩، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٤ - ٠٠٥، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺃﻭﻻ ﻓﺴﻴﺠﺊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ.

()٨٥

ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ؟
ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " )٢(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺪ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ] ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ
 ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ[ﻋﺎﺩ
ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻖ
ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﺛﻢ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ " ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺈﺛﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ - ٤٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( " ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٩٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺮﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻨﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺃﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٣(.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ )٥(.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺪﻝ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺪﻝ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٣.
)٥( ": ٥٩.
)٦( ": ٥٣١.
)٠٦(

:٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ، ﺃﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ
ﻛﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﺰﻭﻧﻪ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻬﺰﻭﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺎﺟﻬﺰﻩ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﻮﺍﺭ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﺟﻬﺰﻩ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻜﻔﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻜﻔﻦ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻔﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ )٢(.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ،
ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ " ﻓﻬﻮ
ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻐﺮﻡ )٣(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺗﺠﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﺠﺰ: ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺠﺰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻓﺎ ﺑﻪ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٧١.
)٣( ": ٧٩١.
)١٦(

ﺣﻜﻴﻢ " )١( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ " )٢(.
" ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﻥ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺰﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭ " ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﻭ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﺛﺔ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻗﻞ )٤( -
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻋﺮﺝ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٤: ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺷﺮﺍﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﻳﺘﺄﻟﻒ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻜﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻮﻳﻄﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻻ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﺗﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ: ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﺛﺔ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺯﻳﺪ

:ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺃﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻭﻳﺪﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢.
)٢٦(

ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﺘﻬﻢ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ، ﻭﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻴﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ
" ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ " ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻮﻥ ﺃﻧﻔﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻮﻡ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ
ﻳﺤﺠﻮﻥ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
" ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺗﺘﺠﺰﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻼ ﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻴﺮ، ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ )١(
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٢.
)٣٦(

ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٣(.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ )٤( -
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٥(.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻟﻤﻦ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ
ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﻟﻪ
ﺣﺮﻓﺔ، ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٦( -
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٨٣١ -
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٢٥١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٥( ": ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٧( " " ﺹ ٩٥.
)٤٦(

٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻔﻴﺰ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺘﺠﻤﻠﻮﻥ ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ.
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﺕ
ﻳﻮﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺷﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ )٢(.
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﺴﻬﻤﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ )٣( -
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦
)٥٦(

ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ
ﺣﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(.
٢٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٢(
٣٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٣(.
٤٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ
ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ )٤( ﻭﻻ ﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ )٥( -
٥٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻯ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ: ﻻ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﻻﺷﻼﻝ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٦٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٥.

()٦٦

٦٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮ ﺑﻚ )١( -
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﻛﻤﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻉ )٤( ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺃﺗﺠﺮ ﻭﺍﺣﺘﺮﻑ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ )٥(.
٩٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻔﻨﻮﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺣﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺛﻤﻦ
ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ
ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٠٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨.
)٤( ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺥ.
)٥( ": ٥٠٣.
)٧٦(

.ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺘﺮﻯ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻳﺖ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺲ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻮﻧﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻧﺰﻫﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﺗﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﺳﺎﺧﻜﻢ، ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺳﺦ ﺑﺪﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟
ﺇﻥ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻼ ﺗﻮﺳﺨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺼﺪﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺼﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﻭﺯﻛﻮﺍﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﺮﻣﻲ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻷﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ
ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ، ﻭ
ﺻﻨﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﺗﻜﻔﻮﻧﻬﻢ
ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ )١( -
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٢( -
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٨٣.
)٢( ": ٨٣٢، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺎ ﺻﺒﺎ.
)٨٦(

٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ " ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺃﻋﻄﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻫﺪﻳﺔ
ﻭﺑﺮﺍ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺁﺗﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ " ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺮﺍ ﻻ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺁﺗﻰ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺻﻠﺔ ﻭﺻﺪﻗﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻣﻌﻪ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
" ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺆﺩﻭﺍ ﻓﻴﻌﺘﻘﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻠﻴﺠﺪﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺠﻬﺮ
ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ )١( -
٣٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ )٢( -
٤٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻫﻮﺍﻻ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻔﺰﻋﻨﻲ ﻓﺴﻞ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻄﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢٧٢، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٨٣.
)٩٦(

(ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ: )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﻯ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺗﻨﺎ
ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻗﺪ ﺣﻤﺘﻪ ﺧﻴﻠﻨﺎ ﻭﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﻻ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻙ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﺑﺢ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻭﻳﻮﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺬﻫﺒﺔ ﻓﻲ
ﺃﺩﻳﻢ
ﻣﻘﺮﻭﻅ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺪﺑﻮﻍ ﺑﺎﻟﻘﺮﻅ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻧﻔﺮ: ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﺛﺔ، ﻭﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻧﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٥٤٢.
)٢( ": ٩٥٢.
)٠٧(

.ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺄﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﻟﻴﺘﺄﻟﻔﻬﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻋﺘﻖ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ ﺇﻻ ﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻏﺎﺭﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ
ﻳﺴﻘﻂ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ
ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻫﻞ ﺻﻨﻒ ﻭﺍﺣﺪ
ﺭﺁﻫﻢ ﺃﺣﻮﺝ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ. ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )١(.
٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻛﻢ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٠٦٢ - ١٦٢، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﻩ ﻟﻘﺒﻀﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)١٧(

ﺗﻌﻄﻮﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻌﺎﺩﻳﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻰ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻼ ﻳﺮﻗﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﺎ. ﻭ
ﻻ ﺗﻐﺜﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﻐﻄﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
٧ * ﺑﺎﺏ *
* )ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ؟ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻﺑﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻭﺳﺦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٦.
)٢٧(

.(ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮ
ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﺻﺒﻌﻪ
ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻓﻌﺎﻟﺞ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻤﻲ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﺶ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﺍﻙ
ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٢( -
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ )٣(: ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ )٤(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻨﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﻲ )٥(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻨﺒﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١٣ - ٨١٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١.
)٣( ﺑﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻅ
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦.

.)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٩
)٣٧(

:ﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻬﻢ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٢(
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ
ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻌﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ
ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ )٣(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٤( - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(:
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٨.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢.
)٤٧(

٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻲ
ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١( -
 ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ[ﺍﺑﻦ] :٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﺻﺤﺒﻨﻲ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﺎ ﻻ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٢( -
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ
ﻭﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻭﻋﺬﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﺮﻭﻧﻲ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ )٣(.
٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺁﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﺎﺗﻴﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﺄﻛﻠﻪ )٤( -
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٥.

()٥٧

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻹﻣﺎﺀ
٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻃﺎﺭﻕ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﻤﻠﻔﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﺷﻨﺌﺘﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﺮﻳﻖ ﺣﻴﺔ
ﺃﻭ ﻗﻴﺌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺔ ﺃﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١( -
٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ
ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻣﺼﺒﻮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺠﻤﺰﺕ )٣( ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺑﻠﻌﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻲ
ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻨﻌﺘﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻐﺼﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ
ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻛﺎﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٢٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٦٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺟﺰﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺰ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٨٥٢ - ٩٥٢.
)٦٧(

* (٨ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ( *
* )ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ( *
* )ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ]
.[(ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﺘﺪ
ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺧﻔﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺫﻟﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ )٣(
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٠١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣١١.
)٧٧(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﺻﻨﻒ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﻤﻊ )٢(.
ﺑﻴﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻻ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ
ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺭﺿﺎ ﻟﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺘﺠﻤﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﻣﻊ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﺗﺼﻨﻊ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺬﺍ ﺗﺼﻨﻊ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻃﺒﻘﺎ
ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ - ٦٢.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٩١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٨٧(

.(ﺻﺪﻗﺔ )١
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢( -
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﻟﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻀﺎﻙ.
ﻭﺇﻥ ﻋﺴﺮ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺮ )٤(.
٠١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٩٧(

((٩ ))ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ )٢( ﻭﻻ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻻ ﺷﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ )ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺹ ٣٠٣( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻻ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﺷﺪﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻘﺪ
ﺣﻠﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺣﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻋﺼﺒﻴﺔ
ﻭﺫﻣﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻟﻴﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻌﺪﻫﻢ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻛﺤﻠﻒ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻛﺪﻩ
ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ: ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ...
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ، ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ٧٤٣.
)٠٨(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎ ﻫﻢ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺼﺎﻫﻢ )١( ﺗﺮﺩ
ﺳﺮﺍﻳﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﺪﻫﻢ )٢( ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ
ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ )٣( ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺮﺩ ﺳﺮﺍﻳﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﻴﺪﻫﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻋﻘﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺩﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﻻﻗﺼﻰ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺷﻮﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺭﺍﺀﻫﻢ
ﻭﻳﺨﻄﺌﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺠﺎﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﻴﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ؟ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻗﻌﻴﺪﻫﻢ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭ " ﻗﻌﺪ "
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﻋﺪ ﻛﺨﺪﻡ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﻓﻮﺍﺝ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺇﺫﺍ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺑﻞ
ﻳﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﺌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻟﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣( ﺍﻟﺠﻠﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ - ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺘﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺒﻮﺍ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺪﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﻌﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﺍ ﻧﻌﻤﻜﻢ ﻋﻠﻰ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﺐ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺯﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ. ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ
ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧٢، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ٥٥٢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ "
ﻻﻓﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻟﺠﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺗﺒﻊ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺠﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺡ
ﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺮﺳﺎ
ﺁﺧﺮ ﻟﻜﻲ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)١٨(

:ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻮﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﻟﻘﻮﻣﻪ:
" ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﻫﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺑﺈﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻌﺔ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ ﻭﻻ ﺷﻨﺎﻕ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﺣﺮﺍﻡ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ: ﻣﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻗﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻬﻤﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺒﻬﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺄﺑﻂ ﺷﺮﺍ:
ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﻬﻞ
ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺮﻋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺒﻬﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ )٣( ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﺷﺊ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺊ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻭﺟﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٢٨(

:ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀﺕ
)ﻋﺒﺎﻫﻞ ﻋﺒﻬﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺍﺩ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺤﺘﻠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﺗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١(
-
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺌﺔ ﻳﻤﺪﺡ ﺁﻝ ﻷﻱ: ﻓﻤﺎ ﺗﺘﺎﻡ ﺟﺎﺭﺓ ﺁﻝ ﻷﻱ * ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﻫﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﺧﺬ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ ": ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺧﻼﻁ
ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻁ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ] ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻠﺚ
 )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺧﻼﻁ " ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻁ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ[ﺷﺎﺓ
" ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ " ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺷﻨﺎﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻨﻖ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣٨(

:ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻨﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻄﻞ ﻳﻤﺪﺡ ﺭﺟﻼ
ﻗﺮﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺃﺷﻨﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﻪ * ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺌﻮﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﻤﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ، ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ " ﻓﺎﻻ ﺟﺒﺎﺀ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻪ )١(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻫﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻖ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺨﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻪ ﺫﺍﻙ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻮﺳﻂ )٢( -
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ
ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ
ﺑﻬﺎ " ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺬ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ " ﺃﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺯﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ٥٧٢ - ٧٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٠١.
)٤٨(

.(ﺍﻟﺼﻮﻡ )١
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺄﻣﻮﻧﻮﻥ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻘﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﻳﺸﺪﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺧﻔﻴﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺑﺒﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺣﻘﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ
ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ: ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻏﺎﺭﻣﻮﻥ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ
ﻭﻣﺘﺄﻟﻔﻮﻥ، ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ ﺣﻘﻚ ﻓﻮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺼﻤﺎ، ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻻﻣﺮﺉ ﺧﺼﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺼﺒﻮﺍ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ: ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٢٥٢.
)٥٨(

ﻭﻫﺬﺍ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺗﺒﺮ ﻭﻻ ﻭﺭﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﺎﺗﻮﺍ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
ﻓﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺣﻮﻻ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻛﺄﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ.
)٦٨(

 ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ[ﺑﺄﺧﺮﻯ] ﺑﺪﺍ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻛﺄﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻬﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﺒﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﻘﺔ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻛﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻬﻲ ﺟﺬﻋﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺴﻦ
 ﺃﺧﺬ ﺳﻨﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ[ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ] ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ
ﺃﺧﺬ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﺗﺒﻴﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﻭﺗﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﺴﻨﺎﺕ )٢( ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﻧﺼﺎﺏ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )٣( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﻧﺼﺎﺏ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٣٥٢.
)٢( ﻣﺴﺎﻥ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ.
)٧٨(

ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻼﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ )١( ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﻝ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺘﺮﻕ ﺃﻭ
ﻳﻔﺮﻕ
 ﻟﻴﺄﺧﺬ[ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻬﻢ] ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻟﻠﻤﺼﺪﻕ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻓﺠﻤﻌﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﻟﻠﻤﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺷﻴﺎﺓ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺎﺓ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻓﺄﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎ
ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﺎﺓ )٢(
ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻔﺮﻗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻟﻠﺴﻌﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ
ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﺍﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ". ﻓﺎﻟﻔﺼﻼﻥ ﻛﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻮﻝ، ﻛﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﺟﻤﻊ
ﺳﻨﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺣﻤﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﻤﻊ ﺧﺮﻭﻑ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٤٥٢ - ٥٥٢.
)٨٨(

ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﻭﻻ ﺗﻴﺴﺎ
)١( -
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺷﺎﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺧﺾ )٢( ﻭﻻ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻟﻀﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺼﻼﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ
ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺷﺊ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣(.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻼ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺸﺮﻉ ﺃﻣﺜﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻭﻻ ﺗﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺎﺯﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻴﺲ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻟﻠﻀﺮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺧﺾ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺏ ﻣﺨﺎﺿﻬﺎ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٦٥٢ - ٧٥٢.
)٩٨(

.(ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻬﻢ )١
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻻﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﺘﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻻ، ﻓﻼ
ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻌﻢ )٢( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﺴﻔﻪ، ﺃﻭ
ﺗﺮﻫﻘﻪ )٣( ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ.
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺑﻞ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻨﻴﻒ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮﻥ ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻮﺀﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ
 )٤([ﺛﻢ ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ] ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻓﺄﻗﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﻬﻠﻮﺳﺔ )٥( ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭﺓ.
ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﺭﺍﻓﻘﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ، ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ، ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻨﻒ ﻭﻻ ﻣﺠﺤﻒ، ﻭﻻ ﻣﻠﻐﺐ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺐ )٦( ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ، ﻧﺼﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ.
)٢( ﺃﻧﻌﻢ: ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻒ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻇﻠﻢ، ﻭﻓﻼﻧﺎ: ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﻛﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻋﺴﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﺬ
ﻏﻼﻣﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻫﻖ: ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻏﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻛﺬﺏ ﻭﻋﺠﻞ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﻫﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺴﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻴﻖ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺩ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻮﺳﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺃﺫﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ.
)٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ، ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻓﻖ ﻓﻲ ﺳﻮﺀﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺤﻒ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ
ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻐﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﺘﻨﺼﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﻌﻴﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻓﻬﻲ ﻻﻏﺒﺔ.
)٠٩(

ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺃﻣﻴﻨﻚ، ﻓﺄﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻤﺼﺮ )١( ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪﻧﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻏﺐ، ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻥ ﺑﺎﻟﻨﻘﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻊ )٢( ﻭﻟﻴﻮﺭﺩﻫﺎ
ﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻟﻴﺮﻭﺣﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻟﻴﻤﻬﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ )٣( ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻧﺎ
ﻣﻨﻘﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﺩﺍﺕ، ﻟﻨﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻙ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ:
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺧﻔﻴﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻭﻛﻴﻞ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ، ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻳﺠﺒﻬﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻀﻬﻬﻢ )٥( ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻔﻀﻼ ﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺮ: ﺣﻠﺐ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
)٢( ﻇﻠﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻏﻤﺰ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻊ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻧﻘﺐ ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺭﻕ
ﻭﺗﺜﻘﺐ - ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺐ، ﻭﺃﻧﻘﻰ ﺍﻹﺑﻞ: ﺳﻤﻨﺖ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﻧﻄﻔﺔ: ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺸﺐ: ﺍﻟﻜﻸ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٥( ﻋﻀﻪ ﻓﻼﻧﺎ: ﺑﻬﺘﻪ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
)١٩(

.ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ، ﻭﺣﻘﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺷﺮﻛﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺿﻌﻔﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ ﺣﻘﻚ، ﻓﻮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺭﺗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺫﻝ
ﻭﺃﺧﺰﻯ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻓﻈﻊ ﺍﻟﻐﺶ ﻏﺶ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٠١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ( *
* )ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )٣(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ * ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ * ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ * ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﺍ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﺃﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺭﻣﻴﻦ * ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺨﺎﻓﺘﻮﻥ * ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ * ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ *
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ * ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٤١.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٩١.
)٢٩(

ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻃﺎﻏﻴﻦ * ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ * ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )٢(.
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(.
٢ - ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ
ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻻ ﻓﺪﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﻛﻌﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺗﻔﺴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻚ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ -: " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻫﻜﺬﺍ
ﻧﺰﻟﺖ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥١ - ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ﺹ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٥( ﻗﺮﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺎﺻﻢ " ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ: ﺣﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﺪ، ﻓﺎﻟﺤﺼﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺼﺪ، ﻭﻫﻮ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺪ.
)٣٩(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﺭﺽ ﻗﺒﻀﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺬﺭ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺹ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺃﺳﺨﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺼﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ " ﺃﻳﺶ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺣﺼﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻪ،
ﺻﺎﺡ
ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻷﻧﺪﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٠٧.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦١٢. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ " ﺑﺪﻝ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ " ﻭ
ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰ ﺃﺧﻀﺮ ﻟﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻗﺘﺼﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻗﺼﻴﻼ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻷﻧﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻭﻛﺪﺱ ﺍﻟﻘﻤﺢ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﺎﺩﺭ.

()٤٩

٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺪﺗﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺬﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﻤﺎ
ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ )١(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻪ )٢( -
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥١، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣.
)٥٩(

" :٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ
ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١(.] ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ[" ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ
ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺄﻋﻄﻪ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﻘﻴﻦ: ﺣﻖ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﺣﻖ ﺗﻌﻄﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻓﺎﻟﻀﻐﺚ
ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻚ،
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻙ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻻ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻟﻠﺨﺎﺭﺹ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺨﺮﺻﺎﻥ ﻭﻳﺘﺮﻙ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣.
ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣: ﻗﺎﻻ: ﺗﻌﻄﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ[ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦٩(

(ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻨﻈﺮﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻟﻪ )١
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﺙ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺬﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺊ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻓﺎ )٢(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ: ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻪ، ﺻﺎﺡ ﺑﻪ: ﺃﻋﻂ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ! ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ )٣(.[ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ]  ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ[ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ]
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺣﺼﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٤(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٦٤ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ، ﻭ
ﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ،
ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)٧٩(

" ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ )٢(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻭﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺿﻐﺚ ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ )٣(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻧﻪ )٤( ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺟﺪ ﻧﺨﻼ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ )٥(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ "
ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٦(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ )٧(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣.
)٤( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﭘﻴﺸﻜﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺩﺧﻴﻞ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣

)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣
)٨٩(

(" ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )١
٧٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻫﻮ ﺃﻥ
ﺗﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ، ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺗﻘﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻌﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٨٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻄﻮﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ ﻭﺍﺟﺐ
ﻛﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺎ
ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ،
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣.
)٢( ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻅ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٤٦٢.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﺥ.
)٩٩(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺷﺘﻰ ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻫﻞ ﺗﺰﻛﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭ
ﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ " )١(
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ )٢( ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻣﺎ
ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻓﺎﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ: ﺍﻟﺴﺎﻧﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻴﺰﺍﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺿﺢ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ: ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻌﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻓﺘﺤﺎ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ: ﻓﺠﺮﻫﺎ ﻟﻴﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٠٠١(

.ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺭ
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ )١(.
١١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ( *
* )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺛﻪ ﺑﻨﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺣﻤﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺣﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺣﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ
ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻃﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺧﺮﻑ ﻓﻬﻠﻢ ﻓﻠﻨﺘﻌﺎﻗﺪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﻧﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺮﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ "؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺳﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻋﻘﻼ، ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٦٢ - ٦٦٢.
)١٠١(

ﺇﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻛﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺳﻄﺎ " )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﻐﻨﻤﻮﺍ
ﻓﺒﻄﺸﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻊ.
ﻓﺮﺍﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻣﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ
ﻟﻴﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ * ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ *
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﻤﺤﺘﺮﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﻳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﻮﺀ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺗﻨﺎﺩﻭﺍ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﺃﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺭﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺨﺎﻓﺘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺨﺎﻓﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ * ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ " ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻣﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻭﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ * ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ "
ﻓﺤﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺬﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻮﻣﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻃﺎﻏﻴﻦ *
ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ
ﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩ - ٣٩.
)٢٠١(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻨﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻮﺍ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )١(.
٢١ * ﺑﺎﺏ *
* )ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ * ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ )٢(.
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٧( ﻗﺎﻝ:
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ ﺹ ٠٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٣.
)٢( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٤١ - ٥١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣.
)٦( ": ١٦.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٣٠١(

.(ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﻮﻝ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﻂ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ )٦(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٤.
)٢( ": ١٢٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٣١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٤٠١(

:٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ
)١(.
٣١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ( *
* )ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ )٢(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻉ ﺗﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٣(
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻦ
ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ )٥(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٥٠١(

.(ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﺪﻝ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ )٣(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ )٤(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٥(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻉ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻟﺼﺎﻉ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٤٢.

()٦٠١

ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )١(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ
ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻌﻴﺮﻧﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻔﻴﺰ ﻭﺭﺑﻊ،
ﺑﻘﻔﻴﺰﻧﺎ ﻫﺬﺍ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺩﻓﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮ
ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ، ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ".
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺛﻤﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﺗﻤﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﺑﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٤٢.
)٧٠١(

ﻭﺭﻭﻯ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻩ ﺻﺎﻋﺎ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻂ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻼ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺓ )٣( -
٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻓﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﺑﻦ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻦ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻅ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤.
)٨٠١(

.ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻗﻮﺗﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
٥١ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻄﺮﺓ )٢(.
٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﻗﻠﻬﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺮﺟﺢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤ ﻭ ٣٨ ﻭ ٠١١ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٥، ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٩٠١(

.ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ: ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺗﺆﺩﻱ
ﻫﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺃﺩﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻬﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻻﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻳﻠﺰﻡ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻻ
ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻋﻮﺽ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٦٦٢ ﻭ ٧٦٢.
)٠١١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
٤١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎ ﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ
ﻻﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﺔ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﻧﺒﺘﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥٢.
)١١١(

.(ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ )٣( -
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻤﺎ )٤( -
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﺇﻻ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻴﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ )٦(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )٧(
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ )٨(
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻞ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٩(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٠١(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺂﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١١(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٧٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٣.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٧.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٠١.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٢.
)٨( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٢:
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٢.
)٠١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٥.
)١١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٢١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٢١١(

- (ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﺎﺕ )١
ﺳﺒﺎ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٢(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ *
ﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ )٣(.
ﻳﺲ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٤( -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ )٥(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )٦(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ
ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )٧(
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﺇﻥ ﺗﻘﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﺭ
ﺣﻠﻴﻢ )٨(
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻻ ﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ * ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)٢( ﺳﺒﺄ: ١٣.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٢.
)٤( ﻳﺲ: ٧٤.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩ - ١١.
)٧( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨١.
)٨( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٧١.
)٩( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢ - ١٢.
)٣١١(

ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ * ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ * ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ * ﺇﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻟﺸﺘﻰ * ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ * ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ * ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ * ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ * ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﺗﻠﻈﻰ * ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻻ ﺷﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺘﺰﻛﻰ * ﻭﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺠﺰﻯ * ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ *
ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ
ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )١(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١ ﻓﻲ ﻁ ﻭ ٤ ﻓﻲ ﻁ.
)٤١١(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﻗﺪﻡ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮ؟ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ ﻛﻼ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻜﻪ )١( -
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻻ ﺗﺮﻭﺙ ﻭ
ﻻ ﺗﺒﻮﻝ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﺠﺒﻨﻮﻥ، ﻭ
ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻪ ﺑﻮﺯﻥ
ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ )٤(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧١ ﻭﺑﻠﻖ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻠﻖ
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٥٢.
)٢( ": ٧٦٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٥١١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺠﻠﺒﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ] ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ
 )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ: ﺻﺪﻕ[ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻏﺪﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻣﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻟﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻊ ﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺪﺭﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ
ﺃﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﺎ )٢( ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻨﻨﻴﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ
 ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ[ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﺣﺘﻰ ﻫﺘﻒ] ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ ﻓﻬﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻫﺘﻒ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻗﻤﺖ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺃﻓﻌﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﺬﻋﺔ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ
)٣(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭ
ﺍﻟﻜﺴﻞ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ: ﻏﺸﻴﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻳﻌﺘﺮ ﺑﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﺒﺎﺑﻪ:
ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩٢ - ٠٠٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦١١(

ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺇﻥ[:ﻗﺎﻝ]
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ )٣( ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺳﺆﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ
ﻭﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ: ﺑﻌﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻨﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢٤.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )ﺝ ٣ ﺹ ٥١٣( ﻭﺗﺄﻭﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ".
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٥، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺳﺒﺄ: ٩٣.
)٥( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٥ - ٧
)٧١١(

ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺪﺍﺋﻖ
ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ
ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ * ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ * ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻟﻬﻢ )١(
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻄﻔﻲ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٤(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻔﻘﻬﻢ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﻩ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ
ﺑﻦ ﺳﻜﻦ
ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻻﺗﺨﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ
ﻓﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺷﺮ ﺗﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢٧، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٧.

()٨١١

ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻻﺧﺮﺗﻚ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ )١(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺣﺴﺪ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﺰﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻧﻀﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ،
ﻭﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﻧﻔﺴﻚ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٦(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٢١ - ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨.
)٩١١(

١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ )٢(.
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺑﺎﺭﻗﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ
ﻣﻨﺎ ﺃﻓﺘﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻜﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﺮﺿﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺘﻠﻒ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻧﺪﻓﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺿﻴﻊ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﻃﺎﺭﺋﺎ ﻳﻄﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﺃﻭ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﺩﻟﻨﺎ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭ
ﻳﻮﻓﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻮﺩﻋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٢( ": ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﺒﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺷﺎﻫﺮﺓ.
)٠٢١(

.ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﺰﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ
ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ، ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﻭﺗﺮﺟﻠﻮﺍ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﺤﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻧﺼﺤﺒﻚ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﻨﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻋﻨﺎ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ.
ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺮﺑﺤﻮﺍ ﻟﻠﺪﺭﻫﻢ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺗﻌﺮﻓﺘﻢ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺪﻭﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( -
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻟﻬﻢ ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ ﻭﻣﺨﺮﺟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻗﺘﺎﺭﺍ )٢(
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٤(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﻭ ٥.
)٢( ": ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)١٢١(

.(ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )١
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻓﻌﺔ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ
ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ )٣(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻲ ﺃﻭ
ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻓﺼﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻋﺰﻳﻪ ﺑﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺰﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻼ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.

()٢٢١

ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺄﺭﺑﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻌﻈﻢ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ )١(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢( -
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ
ﺃﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻄﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻃﺮﻗﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺧﺬ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺴﺎﺋﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ )٣( -
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻭﻭﺍ
ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻚ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻚ )٤(.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ،
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٠٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٢١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٢١.
)٣٢١(

ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻌﺪﺕ ﺍﻻﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﻴﺖ؟
ﻟﻘﻤﺔ ﺑﻠﻘﻤﺔ )١(.
٤٣ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻓﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻞ ﻓﻠﻴﻞ - ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٢(
٥٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ )٣(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺗﻈﻠﻪ )٤(.
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻧﺴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )٥(.
٨٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، " ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٢١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٢١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٢١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٢١.

()٤٢١

- (ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )١
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﺷﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺒﺰ ﻣﻨﺘﺜﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻳﺨﺰﻧﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻬﺎ )٣(.
ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺗﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﻬﻮﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﻤﺒﺰﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻞ ﻛﺎﻟﻔﻠﻔﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻬﺎ " ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ": ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻫﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٥٢١(

ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺄﻛﻠﻪ ﺩﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ )١(.
٠٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻛﻔﻴﻜﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺮﺥ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺴﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ )٢( -
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤( -
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺑﻲ ﻻﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢١ - ٠٣١.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٥٢ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٤٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٦٢١(

٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻓﺄﺭﺑﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺼﻴﻠﻪ
ﻭﻓﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺮﻛﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ )١(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺮﺑﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺐ
ﻓﺼﺪﻗﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻗﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﺱ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻟﺤﻴﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻗﺪ ﺭﺷﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٠١.

()٧٢١

ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺲ
ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺒﺰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﺘﺜﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ.
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺳﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻳﺨﺰﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ
ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻲ )١(.
ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺗﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﻬﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻨﻤﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٢(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ
ﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ
ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ
ﺳﺒﻖ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﺫ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺃﺑﻰ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٨٢١(

١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ )١(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " )٢(.
٣٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٣(.
٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ، ﻓﻴﺪ ﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ )٤(.
٥٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭ
ﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺗﻔﻚ، ﻋﻦ ﻟﺤﻴﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٤
)٤( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٣٢١ - ٤٢١، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺣﺘﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻭﻻ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺑﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٩٢١(

.ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﺗﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻮﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻞ ﻓﻠﻴﻞ - ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭ
ﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ؟ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻚ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻚ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻯ )١( ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
٦٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ )٣(.
٧٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻔﻖ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﺗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺘﻮﻯ: ﻫﻠﻚ، ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٩١.
)٠٣١(

ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ )١(.
٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ.
٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
٠٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻣﺤﺎﻭﻳﺠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻧﻔﻌﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﻢ.
١٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻣﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺎﻭﻳﺠﻬﻢ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻂ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺒﻨﻮﺍ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻜﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ
ﺇﻻ - ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ!
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺽ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٢.
)١٣١(

.ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﻬﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )١(.
٣٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ، ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٢(.
٤٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺴﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻤﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻻ ﻟﻘﻤﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﻤﺔ ﺑﻠﻘﻤﺔ
٥٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻨﺠﺢ )٣(.
٦٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٤(.
 ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩﺑﺎ ﻟﻌﻄﻴﺔ )٥(.[:ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣١ - ٨٣١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣١ - ٨٣١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ
ﻋﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺗﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ، ﻓﻔﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﺗﻠﻚ
ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻻﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻨﺰﻉ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻠﻘﺘﻢ ﻓﺘﺎﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺫﺍ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭ
ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ، ﻭﻗﺪﺭ ﺑﻼﻏﻚ ﻣﻦ ﻟﺰﺍﺩ ﻣﻊ ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻚ ﺯﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺑﻪ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻚ
ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻩ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﺎﻙ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺴﺮ ﺗﻚ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻮﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺯﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺎﺟﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ )٣(.
٧٦ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ
ﺑﺸﺊ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ
ﻟﻴﺎﻝ.
٨٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ ﺃﻣﺴﻚ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ:
)٢( " " ٨٥٢ ".
)٣( " " " ١٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٣٣١(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﺗﺮﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻘﻨﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻠﻘﻔﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺗﻠﻘﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺄﺭﺑﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻮﻩ ﻭﻓﺼﻴﻠﻪ، ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﻛﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻠﻔﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﻩ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻠﻘﺘﻢ ﻓﺘﺎﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٤٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺘﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺖ
ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺰﻣﺔ ﺧﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺮﺍﻩ ﺣﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻊ ﺣﺰﻣﺘﻚ! ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺤﺜﺎ ﻟﻪ ﻣﻞﺀ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺎﻧﻚ! ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻓﺨﻠﻊ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ، ﻛﺴﺎﻧﻲ
ﻭﺳﺘﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺬﻫﺐ
ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ، ﻗﺎﻝ:
)٥٣١(

.(ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻔﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺗﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺗﺤﻘﻦ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﺠﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻮﺩﺓ ﺑﻘﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﺮﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺃﻱ ﻳﺴﺪﺩﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ
ﻻﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﺑﺬﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻉ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻘﺎﻫﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺬﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻻ ﻛﺄﺣﺪﻧﺎ ﻓﻬﻼ
ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺗﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٣( -
٩٦ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٤٤ - ٦٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٧٤.
)٦٣١(

.ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ
٠٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
١٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻧﺠﺢ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻄﻴﺔ.
٢٧ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﻲ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎ ﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ " )٢( ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١١.

()٧٣١

* (٥١ * )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
* )ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ( *
* )ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻠﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﺃﺫﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ * ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﺫﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻠﻴﻢ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻤﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺜﻞ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺻﻠﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﻨﺔ ﺑﺮﺑﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺂﺗﺖ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ
ﻭﺍﺑﻞ ﻓﻄﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ * ﺃﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭ
ﺃﻋﻨﺎﺏ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻪ
ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺇﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١٢.
)٨٣١(

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ * ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻫﺪﺍﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ
ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻓﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﻨﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ
ﻗﺪﻳﺮﺍ )٥(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻗﻞ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ *
ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦٢ - ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٧٢ - ٤٧٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٩.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٣
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٤١.
)٩٣١(

.(ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ )١
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ )٢(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ * ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٣(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٥ - ٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٠١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺝ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦٧ ﺹ ٧٣٣ - ٨٣٣.
)٠٤١(

.(ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺎﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﺯﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﻋﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺑﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٤(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﻔﺎﺫﻫﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٥(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﺃﺫﻯ " )٦( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢ - ١١
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٥.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦٢.
)١٤١(

ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺛﻢ ﺁﺫﺍﻩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺘﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻼ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺻﻠﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﻭﺃﺫﺍﻩ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻄﻠﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻤﻦ
ﺍﺻﻄﻨﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﺑﻬﺎ )١( ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﻨﺔ ﺑﺮﺑﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺂﺗﺖ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻴﻦ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺝ ٤٢، ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻉ ﺑﺬﺭﻳﻌﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻳﺪ ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻻ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺩ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺒﺬﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺳﺎﺋﻼ * ﻓﺎﺑﺬﻟﻪ ﻟﻠﻤﺘﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺎﻙ ﺑﻤﻮﻋﺪ * ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺳﻠﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻄﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ ﻗﺮﻧﺘﻪ * ﺭﺟﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺧﻒ ﻛﻞ ﻧﻮﺍﻝ
ﻓﺎﻟﺮﺏ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ: ﺃﻱ ﺯﺍﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﺑﻬﺎ: ﺃﻱ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
)٢٤١(

 ﺃﻱ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﻲ[ﺑﺮﺑﻮﺓ] ﻓﻄﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻛﻤﺜﻞ ﺟﻨﺔ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﺗﻔﻊ " ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ " ﺃﻱ ﻣﻄﺮ " ﻓﺂﺗﺖ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ " ﻭﻳﺘﻀﺎﻋﻒ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﻀﺎﻋﻒ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺇﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺿﻌﻴﻒ، ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺭﻳﺢ ﻭﻧﺎﺭ ﻓﺘﺤﺮﻕ
ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ " )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺗﻤﻮﺭﻫﻢ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ " ﺃﻱ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ )٣(.
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﻳﺼﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎ ﻫﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ " ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٨ - ٢٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٧٢.
)٣٤١(

١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻦ
ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻛﻠﻪ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺎﻕ ﻭﻣﻨﺎﻥ
ﻭﻣﻜﺬﺏ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ " ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺸﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ
)٤(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻌﺪﻫﺎ ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺭﺩﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٠٧، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٣١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٤٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٢.

()٤٤١

" ٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺭﻳﺢ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﺷﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﺸﺮ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ
ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻦ
ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ )٣(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻟﺒﺮ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٤(.
١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺪ
ﺁﻳﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )٥( ﻓﻨﺪﻋﻮﻩ ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺀ ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ
ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺸﻜﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٩.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٢٦.

()٥٤١

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ
ﻳﺨﻠﻔﻪ " )١( ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺧﻠﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺧﻮﻛﻢ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ
 ﻭﺟﻬﻪ.[ﻣﺎﺀ]
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺘﺄﺭﻗﺎ )٤( ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻴﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺠﺐ )٥( ﻭﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺮﺗﻌﺪ
ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻡ ﺑﺴﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺠﺢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻭﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٨٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٢٣.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٨٣.
)٤( ﻣﺘﺄﺭﻓﺎ: ﺃﻱ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻧﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻭﻳﺨﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻴﺐ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٦٤١(

ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺠﺸﻢ )١( ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭ
ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٤٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ: ﺃﻣﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺘﻚ ﻭﺃﺧﺎﻙ، ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻙ
ﻓﺄﺩﻧﺎﻙ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ )٢(.
٥٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺗﻐﺪﻳﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭ
 ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﺃﻏﺪﻳﻜﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ[ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ] ﺃﻛﺮﻣﻚ
ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺛﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻤﺘﻴﻨﻲ ﻓﺄﺑﻐﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ
ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎﻻ ﺗﻘﺪﺭ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ؟ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺪ ﻟﻮﺣﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺁﺫﺗﻪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻻ
ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻨﻲ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻤﻨﻲ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ
ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﺠﺸﻤﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ: ﺃﻱ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩١٢.
)٧٤١(

ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺟﻴﺎﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﻫﻢ، ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺭﺃﺳﻲ، ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻗﺼﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺯﻋﺠﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺿﺖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻬﺎﻛﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺛﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻊ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻣﺮ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻠﻜﺰﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺮﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺗﻌﺸﻴﻨﺎﻩ؟ ﻓﻨﻤﻴﻞ ﻣﻌﻚ؟
ﻓﻤﻜﺚ
ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺸﻰ
ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﻓﺄﻧﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﻀﻲ
ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻛﺮﻣﺎ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ
ﺩﺧﺎﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻫﺎ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ
ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺷﻢ ﺭﻳﺤﻪ، ﺭﻣﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺭﻣﻴﺎ ﺷﺤﻴﺤﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺢ ﻧﻈﺮﻙ ﻭﺃﺷﺪﻩ؟ ﻫﻞ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﺻﺒﺘﻴﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻬﺪﻱ
ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻠﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻬﺪﺓ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ

()٨٤١

ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ، ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻰ ﻟﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻳﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١(.
٦١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ )٢(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ١٤١
ﻭ ٢٤١ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧١، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻗﺤﻂ ﻓﺄﻫﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ، ﻓﺒﻬﺘﺖ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ، ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٩٤١(

٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ! ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ
 ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.[ﻳﺮ] ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﺘﻜﻠﻔﻮﻧﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ،
ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )٥(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻜﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٧٢ - ٠٨٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.

()٠٥١

٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻝ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﻓﻘﺮ ﺗﺘﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻜﻔﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺷﺊ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺧﻀﺮ ﺃﺯﺭﻕ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )٣(
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﻔﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺳﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﻭ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﻪ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)١٥١(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻳﻬﺮﻭﺍ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ
ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺃﻭ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻣﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻏﺮﻡ ﻣﺜﻘﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺪﻗﻌﺔ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﺮ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻯ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺩﻡ ﻣﻔﺠﻊ، ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻣﻘﺮﺡ، ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ
ﻓﻔﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ: ﻣﺎﻻ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻟﺪﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﺎﺀ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻣﻘﻄﻊ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﻘﻄﻊ: ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻢ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻄﻴﺔ ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ: ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻨﺎﻳﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻊ: ﺃﻱ ﻣﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٢٥١(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺮ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ )١( ﻟﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ؟ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻄﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻄﻤﺎ، ﻭﺣﺎﺯﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻄﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻄﻤﺎ، ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﻄﻌﺎ
ﻭﺟﻤﻌﻮﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺇﻥ ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ )٣(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﺭﻣﺢ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ )٤(.
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ: ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ:
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٦١.
)٣٥١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻒ ﻭﺗﻌﻔﻒ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺤﻢ )٢(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺃﻣﺲ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﺮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ
ﺑﻔﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻬﻢ
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺃﻥ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﺏ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻻ ﻳﺴﺪ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻫﺊ ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺳﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٦١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٤٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٤٢.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤٥١(

٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ )١(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ )٢(
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎﺭﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺑﻈﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻤﻮﺷﺎ
ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٧٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺒﺮ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٥(.
٨٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١. ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٨٤.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢١.
)٥٥١(

. ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﺒﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ )١(.
٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻔﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ، ﺃﻭ ﻏﺮﻡ ﻣﻘﻄﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ، ﻓﺼﺪﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﻜﺜﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﻜﺜﺮ )٢(.
٠٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺭﺣﻤﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻏﻀﺒﻪ ﺑﻬﻢ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ.
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٥١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٦١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٤٢.
)٦٥١(

:ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٣٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺴﺒﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺗﺮﻙ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ )١(
٤٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻣﺎﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﻈﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻤﻮﺷﺎ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺿﻤﻦ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻀﻤﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺳﻮﻃﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﻘﻄﻊ ﺷﺴﻌﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺷﺴﻌﺎ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺆﺱ.
٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.

()٧٥١

.(ﺃﻫﻠﻬﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪ ﻳﻘﻄﺮﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻄﺮﻩ )٣(.
٧٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﺟﺔ، ﺇﻻ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻤﺨﺼﺮﺓ ﻣﻦ
ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺣﺪ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﺒﻼ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺤﺰﻣﺔ ﺣﻄﺐ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻜﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻼﺏ ﻟﻠﻌﺰﺓ، ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻒ ﺃﻋﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻻ ﻳﺴﺪ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٦ ﻭ ٠٤٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨٥١(

.ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺒﺬﻝ ﻳﺴﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﻠﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﺪﻧﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﺄﻝ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻼﻣﻬﻢ ﻻﺋﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺩﺩﺗﻤﻮﻩ! ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻖ ﻳﻮﻣﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻜﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﺫﻛﺮ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺘﻚ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ
ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﻨﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻚ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻬﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻼﺟﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٨٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٠٧ - ٢٧.
)٩٥١(

ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻗﺤﻂ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﻣﻀﻰ
ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺴﺎﺳﻴﺞ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭﻳﻂ )١(.
ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻛﻒ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻛﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﻛﺮﻳﻤﺎ * ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭﺍ
ﻓﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻋﺰﺍ * ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻋﺎﺭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺪﺍ * ﻓﺎﻟﻖ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭﺍ
ﻟﻴﺲ ﺇﺟﻼﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺎﺭ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺠﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺻﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺴﺎﺳﻴﺞ ﺟﻤﻊ ﻃﺴﻮ ﺝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﺭﺑﻊ ﺩﺍﻧﻖ ﻭﻫﻮ
ﺣﺒﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭﻳﻂ ﺟﻤﻊ ﻗﻴﺮﺍﻁ: ﻧﺼﻒ ﺩﺍﻧﻖ.
)٠٦١(

(٧١ )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﺍﻥ( *
* )ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ - ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻡ
ﺑﻤﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﺍﺟﺘﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﺎ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺎﻻﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﻄﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻄﻦ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺮﺍﺡ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻹﺑﻞ
ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﻡ " ﻭﺍﻟﻌﻮﻡ:
ﺳﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
)١٦١(

.(ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ )١
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﺷﺮﻳﻜﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﺄﺷﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻓﻼ ﻥ ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﺣﻤﻨﺎ ﻭﻳﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺗﻰ ﺍﻵﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ
ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﺼﻠﻬﻢ ﻭﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺟﺎﺭﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ
ﻓﻼﻥ ﻓﻬﺒﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ ﺃﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻙ ﺳﻌﺔ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٢( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥١.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤١ ﺹ ٠٩٤.
)٢٦١(

* " ٨١ " * ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺼﺎﺭﻑ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻓﻴﻪ( *
* )ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ
ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ * ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ
ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ )٢( -
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻝ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ
ﻓﺘﻘﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٣.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٢
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٦٢.
)٣٦١(

ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺷﻲ ﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ " ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺨﻞ ﻭ
ﻳﺴﺮﻑ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩﺍ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻏﻨﻴﻚ
ﺃﻓﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻣﻚ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ، ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﺃﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻋﺬﺭﺗﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ )٢( -
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﺮﺍﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻂ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٨٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥
)٤٦١(

ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ، ﻭﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻲ ﻟﻮﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ
ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻮ ﺗﻀﻴﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﻢ ﻭﺩﻩ
ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺩﻩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻖ ﺑﻜﺬﺏ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﺎﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ، ﻓﺸﺮ ﺧﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻷﻡ ﺧﺪﻳﻦ )٢( ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻑ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺩﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺗﻢ ﻳﺄﺗﻢ - ﻛﻨﺼﺮ - ﺃﺗﻤﺎ: ﻗﻄﻊ ﻭﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﺃﺗﻢ - ﻛﻌﻠﻢ - ﺃﺗﻤﺎ: ﺃﺑﻄﺄ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﺑﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺫﻟﻚ. ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٣
" ﺃﺯﻡ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻀﺮﺏ - ﺃﺯﻣﺎ ﻭﺃﺯﻭﻣﺎ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ:
ﺍﻻﺯﻡ - ﻛﻔﺎﻋﻞ - ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺯﻡ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺃﺯﻡ - ﻛﻌﻠﻢ - ﺃﺯﻣﺎ:
ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺍﻧﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺒﺾ ﻧﻔﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺤﻬﻤﺎ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻮﺟﻬﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﺪﻕ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١: ﻭﺗﺮﻯ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢١ ﻣﻦ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥٦١(

.(ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ -: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ ﻓﺠﺎﺀ
ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻗﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻻﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺩ
ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ
ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﺮﺯﻕ )٣(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
)٦٦١(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭ
ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻭﻣﻨﻜﺤﻪ ﻭﻣﺨﺪﻣﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻣﺔ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ،
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻧﻈﺮ
ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻣﺎﻟﻪ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺎﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻣﻦ
 ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺘﻴﻤﻤﻬﺎ ﻓﻴﻨﻔﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ]
--------------------
.)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٢٥٣ ﻭ ٣٥٣
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٦٤.
)٧٦١(

.(ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )١
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻃﻴﺐ )٢(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﻧﻔﻖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ
ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪﻳﻦ )٣(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ )٤(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ":
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ " ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺎﺕ ﻛﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺤﺐ، ﻭﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﻠﻴﻦ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺎﺕ ﻭ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻻﺳﻌﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺎﺕ.
ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻯ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﺩ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﻭﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﺎ،
ﺃﻭ ﻛﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻩ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺫﻯ.
ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٧٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٧٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٥٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٥٩١.
)٨٦١(

ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻓﻤﻼ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺴﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻪ، ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ " )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻳﺪﻙ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻢ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ! " ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ " ﻭﺑﺴﻂ
ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ! )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺣﺴﺎﺭ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ: ٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ: ٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ: ٩٢.
)٩٦١(

(٩١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻃﻌﺎﻣﻪ( *
* )ﻭﺳﻘﻴﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﺇﻣﺎ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ ﻓﻘﻞ
ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻴﺴﻮﺭﺍ )١(.
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺇﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻛﺒﺪﺍ ﺣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ
ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(
٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺣﻖ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﻈﻠﻒ ﻣﺤﺘﺮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺱ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻫﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٥١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٦١، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٠٧١(

.ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻜﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﻳﺸﻜﻮ ﺑﺜﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﺎ
ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﻗﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ -
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﻈﻠﻒ ﻣﺤﺘﺮﻕ )٢(
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺮﺯﻗﻚ ﺭﺑﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﺧﺮﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺩﻋﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﺰﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﺪﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺳﺒﻴﻼ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ؟ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ )٣(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺸﺒﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺳﺎﺋﻞ ﺫﻛﺮ ﺑﻠﻴﻞ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣ ﻭ ٤ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
)١٧١(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻤﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺟﺪﺗﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻻ: ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ
)١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻛﺒﺪﺍ
ﺣﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ )٣(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺒﺬﻝ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺑﻠﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺧﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻓﻰ
ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٠٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٣٧.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩.
)٢٧١(

ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻀﻞ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺳﻘﻴﻪ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻟﻘﻤﺔ ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٣(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺳﻘﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﺭﻣﺢ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٧ ﺹ ٩٥٣ - ٨٨٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٢١
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٦١.
)٣٧١(

٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺎﻣﺖ )١( -
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﺸﺖ ﺑﺘﺒﺨﺘﺮ، ﺣﻠﻒ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻷﻋﺬﺑﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ )٢(.
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺸﺊ: ﺑﺒﺬﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﺠﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﻲ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻟﻴﺒﻠﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ
ﻧﻮﻟﺘﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ )٣( -
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ )٤( -
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻭﺷﻴﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺾ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺤﻘﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ
ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻼ ﻧﻄﻌﻤﻪ ﻭﻧﺮﺩﻩ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ
ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺺ.
--------------------
)١( ﺗﺼﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺻﻤﻢ
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
)٤٧١(

* (٠٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺔ( *
* )ﺃﻭ ﺳﻌﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ
ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻂ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ )٤(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻛﻔﺎ ﻷﻭﺟﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٢١.
)٥٧١(

* (" ١٢ " * )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
* )ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ( *
* " )ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( " *
* " )ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻤﻴﺚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٦٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٧.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٦٧١(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )٢(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻛﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٣(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﺎ )٤(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ
ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٧٧١(

٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ )١(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
 ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ[ﻓﺈﻧﻬﺎ] ﻳﺸﺎﺭ ﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ: ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢(.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﺫﻱ ﺳﻦ )٤( -
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺤﻴﺢ ﺷﺤﻴﺢ
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻗﻠﺖ: ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ
ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻼﻥ )٥( -
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ )٦(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﻭ ٩١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ ".
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٢١.
)٨٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻘﻞ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ " )١(؟
ﺗﺮﻯ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻀﻼ؟ )٢(
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭ
ﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺗﻔﻚ ﻋﻦ ﻟﺤﻴﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ )٣(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ )٤( -
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٥(.
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻼﺟﺮ )٦( -
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ )٧(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٢١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٢١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٧( ": ٩٢١.

()٩٧١

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ )١(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﺮﺩﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ )٣(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ )٤(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ )٥(.
٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٦(.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﺴﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢١.

.)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢١
)٠٨١(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺳﺐ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﺧﻀﻠﺘﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﻣﻘﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻨﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺧﻔﻴﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
--------------------
)١( ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ: ﺃﻱ ﺗﺮﺷﺶ ﺑﺎﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﺑﺘﻞ، ﻟﺪﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻓﻴﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﺮﺷﺶ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﺶ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﺗﺎ
ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺧﻴﻀﺮ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﺧﻀﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻀﻼﻝ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺪ ﺟﻮﻋﻪ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻴﻨﻪ ﺷﺊ
ﻛﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻴﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ
ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﺗﻲ
ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ". ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺧﻀﻞ: ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻮﺩ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١ - ٣.
)١٨١(

ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، )١(.
٩٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺷﺤﻴﺢ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻗﻠﺖ: ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻼﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺅ ﻋﺮﺿﻪ ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
٠٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻃﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺭﺩﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢٨١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
)٣٨١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
٢٢ ))ﺑﺎﺏ((
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻛﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( " *
* " )ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺚ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﻪ، ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ، ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺼﻤﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٦٢.
)٤٨١(

.(ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺳﺆﺍﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺄﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ )٣(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤( -
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻮﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٥(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨١.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٨٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٠٧ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ٤٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٢٧ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٨١ -.
)٥٨١(

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ " )١( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ
" ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ " ﺃﻱ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﻛﻢ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ " ﻓﺎﺩ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺁﻻﺀ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ )٢(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻠﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ )٣(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ )٤(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٥(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ )٦(.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.

()٦٨١

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺴﻤﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺘﻴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ )١(.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻋﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺳﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻝ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﺗﺮﺍﻩ
ﻇﻦ
ﺑﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺆﺍﻻ )٣(.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٢٢، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - " ﺳﺆﺍﻻ ﺣﺜﻴﺜﺎ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٥، ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻘﻢ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣.
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٠١
)٧٨١(

٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺴﺪﺍ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )١(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻨﺎ
ﺣﻖ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻠﻮ ﻣﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ )٢(.
ﻟﻜﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺧﻤﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ )٤(.
٩١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ
 ﻅ: ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﻴﻦ ﻟﺨﻤﺴﻚ ﻳﺎ[ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ] ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ
" ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺧﻤﺲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻘﺼﻮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " ﺑﻮﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٥( -
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎﻩ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ١٤ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)٣( ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻅ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٧٣، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺝ ٤٢ ﺹ ٠٨٢.
)٨٨١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺍﺣﻔﻆ ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻓﻬﻤﺖ؟
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺨﻤﺴﻚ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ
ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ " ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺧﻤﺲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻘﺼﻮﻫﻢ )١(.
٣٢ )* ﺑﺎﺏ *(
* " )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩١٤ ﺹ ٣٧٣ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١. ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٩٨١(

ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺆﺩﻳﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٢( ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
" ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻭﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻋﺪﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٧(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠١٢.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٠٣ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﺪﺭ ﻻﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
)٠٩١(

ﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ " )١(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﻼﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺣﻼﻻ ﻭ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ )٣(.
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﻌﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺩﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻧﻬﺮ
ﻣﻬﺮﺑﺎﻥ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺃﻭ ﺳﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺻﺎﺭ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٧٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٢٨ - ٤٨.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٣.
)١٩١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎﻟﻜﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻻﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻏﻠﺔ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺎﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺰﻳﺪ، ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻃﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﻞ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻴﻪ، ﻭ
ﻳﺰﻛﻮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٢٩١(

١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺧﻤﺴﻨﺎ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﻟﻴﻪ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻲ. ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٣(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻇﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ )٤(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺧﻤﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ )٥(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ، ﻓﺄﺳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺴﺮ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺫﻧﻲ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻲ ﺧﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦
)٣٩١(

.ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺟﺎﻳﺰ، ﻓﺎﻧﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻳﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﻠﻚ ﻋﻀﻮﺽ ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻴﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ
ﻟﻤﺸﺘﺮﻳﺔ، ﻻﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻞ ﻭﻣﺸﺮﺏ، ﻭﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺘﻚ] :ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻚ
 ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ ﺃﺣﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ )١(.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺚ
ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺫﻣﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٣(.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻓﺪﺕ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤.
)٤٩١(

ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻙ ﻣﻨﻪ، ﻭﺿﻤﻨﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﺑﻀﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﻮﻧﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺮﻗﺎ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻣﻜﺴﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ! ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻭﻛﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﻛﺘﺒﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻓﺘﺎﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﺅﻩ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥٧١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٧٤.
)٥٩١(

ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻀﺮ
ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
٤٢ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ( " *.
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ )٢(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ؟ ﺃﻟﻴﺲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣(
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻘﺮﻥ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻊ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢٢
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٦٩١(

ﻓﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﺆﻛﺪ ﻭﺃﺛﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺣﻤﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺴﻜﻨﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﻟﻠﻐﻨﻲ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺊ
ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻓﺒﺪﺃ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺮﻥ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٢( ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٦.
)٧٩١(

ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ؟ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻻﺑﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭ ﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻭﺳﺦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻓﻬﻢ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﺳﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ".
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭﻣﺆﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ،
ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻠﻮﻟﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺇﻟﻰ، ﻓﻠﺰﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺰﻭ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ؟
ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ؟
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥٢.
)٨٩١(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺬﻳﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻮﻧﺲ ﻣﻨﻪ
ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ )١(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ
ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻙ "
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ " ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻠﻬﻢ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٩٩١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻠﺮﺳﻮﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻼ ﻗﺎﺭﺑﻪ
ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﻢ ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻷﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻴﺒﺎﻫﻠﻦ ﺑﻨﺎ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻟﻴﺒﺎﺭﺯﻥ ﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﻧﻜﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮ
ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮ؟ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺃﻥ ﻧﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ )٤(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎﺣﻖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺊ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺎﻝ
ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﻤﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٠٠٢(

ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻣﻨﻪ )١(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﺎﻥ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻟﻠﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ
ﻭﺧﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﺎﻡ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
 ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ[ﺩﺭﻫﻢ] ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٥(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺘﺎﻣﺎﻧﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.

)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺎﻣﺎﻧﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ.
)١٠٢(

:٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﻢ ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١( -
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ )٢(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺰﻟﺖ ﺧﺎﺻﺔ، ﻣﺎ ﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻨﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻓﻬﻲ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ )٣(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺇﺫ ﺟﻴﺊ ﺑﺴﺒﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﺼﺖ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺖ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺪﻳﺖ ﻟﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻨﺎﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦
)٢( " " " ﺹ ٤٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٩٤.
)٢٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
" ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻷﻧﺘﻢ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻟﺨﻼﻓﻪ
ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ " ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻭﻗﺪ
ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٤٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥ - ٣٦.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٤١.
)٣٠٢(

((٥٢ ))ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )١(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ )٢(.
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻷﻫﻠﻪ:
ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺍﻫﺘﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﻣﺴﻚ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﻂ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ، ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻠﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺄﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺴﺒﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻟﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻋﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٦ - ٩.
)٤٠٢(

ﺳﻤﻲ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺑﻜﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻐﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﻠﺤﻮﻗﻪ
ﺑﺒﻠﺪﻩ، ﻭﻣﻊ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻤﻦ
ﻣﻨﻌﻪ ﺗﺤﺮﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻩ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺳﺎﺧﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ
ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﻌﻤﻨﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺣﺜﺜﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺃﺳﻴﺮﺍ
ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ
ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺳﺮﺕ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﺟﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻻ ﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻙ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻌﻂ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻅ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻅ.
)٥٠٢(

ﻓﺼﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻓﺎﺧﺘﻠﺠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. "
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ
ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ " ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻪ " ﻓﻜﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺨﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﺾ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺒﺾ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺳﻬﻤﺎ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻬﻤﺎ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻬﻤﺎ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺬﺕ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﺟﺮﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻄﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﻗﺒﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ )٢( ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺩﻭﺭ ﻛﻢ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
ﺑﻞ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻬﻮﺩ ﻗﺮﻳﻈﺔ
" ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ " ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ،
ﻭﺃﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺒﺾ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٢( ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻅ.

()٦٠٢

ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻻﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻻ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ، ﺛﻢ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺰﺍﺯﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ".
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺗﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺛﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺨﻤﺲ ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ
ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻙ ﺧﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
)٧٠٢(

:ﺃﻭﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﺏ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻘﺒﺾ ﺳﻬﻤﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺤﺮﺝ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻭﺟﻨﺪ ﻳﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺒﻀﺘﻤﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺧﻠﻞ، ﻓﺄﺳﻠﻔﻮﻧﺎ ﺣﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ
ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻠﻔﺎ ﻟﻮ ﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ - ﻋﻨﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺣﻴﻦ ﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻻ ﺗﻐﺘﻤﺰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ! ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺛﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺷﻔﻌﻨﻲ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻨﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻌﻮﺿﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺳﻬﻢ ﻟﺼﻐﻴﺮ ﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺣﻠﻔﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﻬﻤﻪ ﻧﺎﺳﺎ ﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻀﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨٠٢(

ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺑﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻑ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻴﺠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺟﺬﻉ ﺍﻷﻧﻮﻑ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﺃﻭ ﺳﺌﻞ -
ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻧﻔﻞ: ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﺨﺮﺑﺖ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )٥( -
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺩﻡ، ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ، ﻓﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٥٣ - ٢٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﻮﻥ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻧﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٩٠٢(

ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ. ﻭﻫﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻠﻨﺎ )٢( ﻟﻨﺎﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ
ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ )٤(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ، ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ )٥( -
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﺎ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺹ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ )٧(.
 ﻅ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻭ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " )٨(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺟﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻬﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤
)٢( ﺟﻬﻠﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻌﻀﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: " ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ".
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٦( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺼﻔﻬﺎ.
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٠١٢(

.(ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺟﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻓﻬﻲ ﻧﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ
ﻟﻼﻣﺎﻡ )٥(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ
ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻠﺺ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ
ﺳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ )٦(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﻧﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻤﻴﺘﺘﻪ
[ﻣﻴﺘﺔ]
.(ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
"
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.

()١١٢

ﻭﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ - ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١( -
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ؟
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻴﺘﺔ
ﻗﺪ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﻄﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻤﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻣﺎ
ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻠﻠﻨﺎﻩ ﻟﻬﻢ ﻭﻃﻴﺒﻨﺎﻩ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺳﺤﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺧﻼﻧﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﻃﻴﺒﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻘﺪ ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ
ﺣﻘﻨﺎ )٤(
٨١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " )٥( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻚ
ﻓﺪﻙ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٥١ ﻭ ٩٥١.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٢.

()٢١٢

ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺪﻙ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻄﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻙ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻔﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻗﻞ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺑﺖ
ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ، ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ، ﻓﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺐ، ﻭ
ﻓﺮﻗﺔ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻨﺪ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﺟﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺧﻔﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻯ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻓﺘﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٦.

()٣١٢

ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺃﺳﻼﺏ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻓﻘﺴﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻌﻄﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻤﻴﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻫﻞ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺑﻀﻌﻔﺎﺋﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺬﺭ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺣﺮﺏ ﺑﺪﺭ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﻌﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺩﺟﻠﺔ، ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ
ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٢ - ٦٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٠٦ ﺹ ٣٤ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺑﻴﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ
)٤١٢(

* (٦٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺻﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻘﻴﺮﺍﻁ
ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﻨﻄﺎﺭ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١١
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٥١٢(

- (ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻌﻲ
ﺷﺊ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺻﻠﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻋﺒﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻧﻲ ﻻﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ
ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " )٢( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺩﻋﺎﺅﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻟﻜﻢ ﻭ
ﺣﺮﺍﻣﻜﻢ، ﻓﺴﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ
ﺗﺰﻛﻴﺘﻜﻢ )٤( -
٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍ ﺻﻠﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٩.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٦١٢(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻏﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻘﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺄﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٧٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻫﻮﺩ: ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ )٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﻐﺸﺎﻫﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻀﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻠﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ، ﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٥٤ - ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٠١.
)٧١٢(

ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻮﻥ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ
ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻠﻮ ﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺗﺸﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﺸﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺸﻔﻌﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﺫﻯ ﺫﺭﻳﺘﻲ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﺭﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٧١ ﻭ ١٧١، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٧١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٧١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٧١.
)٨١٢(

٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﺸﻌﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ )٣(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
" ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻮﺿﻊ " ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺃﺭﻃﺎﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻨﻲ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺗﻼ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ " )٥(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺻﻔﻴﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻭ ٧٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥. ﻭﻓﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻗﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ٨ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣، ﻭﻫﻮ
ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٩١٢(

ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﻏﻄﻲ ﻗﺮﻃﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻲ ﻗﺮﻃﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ؟ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻜﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﺎﻣﻌﺔ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻟﻮ ﻗﻤﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻟﺸﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺭ ﻭﺣﻜﻢ )١( ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻩ؟ ﺇﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻰ
ﻟﻪ، ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺪﻋﻰ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻻ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " )٢(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ " ﻋﻠﻮﺟﻜﻢ " ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ
٧٨٣ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺸﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﺥ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﺟﺎﺭﻯ ﺣﻜﻢ " ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧١ ﻭ ٥٧١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣.
)٠٢٢(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ، ﻭﺑﻐﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﻔﺎﻕ )٢(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﻓﻬﻮ
ﻋﺎﺹ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻄﻴﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺩﻝ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻻ
ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ *
ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )٣(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ " )٤(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺎﺿﺮ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻧﺤﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٢( " " ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ١٠١ - ٣٠١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢١.

()١٢٢

.ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ،
ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﺑﻘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ "؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺗﻌﺼﻴﻪ ﺃﻧﺖ، ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺌﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ.
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺤﺴﻨﻨﺎ ﻛﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭ
ﻟﻤﺴﻴﺌﻨﺎ ﺿﻌﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺅﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ: " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻤﻦ] " ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ
 ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.[ﻗﺮﺃ " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻓﻘﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦٤، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ " ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﺑﺮﻓﻊ ﻋﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ - ٣٣٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٠١.
)٢٢٢(

٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ )١(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﻭﻗﺘﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻰ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺎﺳﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﺳﻔﻠﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﺫﺍﻙ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺒﺌﺲ
ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٥٤.
)٣٢٢(

.(ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ )١
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﻧﻮﺭﻙ، ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺩﻭﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﺣﻘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺍﻟﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ )٢(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ
)٣(.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﺁﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﺮﻓﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻈﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺁﻳﺔ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٤٢٢(

٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﺎ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻨﺎ )١(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺎﻓﺌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٤٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮ ﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )٣(.
٥٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺟﺎﺯﻳﻪ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٦٢ - ﻋﻮ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺑﻘﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﻤﻬﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻢ، ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣ ﻭ ٣٤٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٥٢٢(

.ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺑﻠﺦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻠﺦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺫﻱ ﻏﻴﻢ ﻭﺛﻠﺞ، ﻓﺤﻴﻦ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻠﺦ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻌﻲ ﺑﻨﺎﺕ
ﻋﻠﻮﻳﺎﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﻏﺮﺑﺎﺀ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻓﻨﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺪ ﺃﺿﺮﻧﺎ، ﺩﻟﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎﻙ
ﻟﺘﺄﻭﻳﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﻮﺩ!
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ، ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺰﻳﻨﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺗﻨﺘﺜﺮ، ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻗﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻣﻀﻲ ﺧﻠﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻤﻀﺖ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻌﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻠﺤﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻴﻦ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ
ﻳﺪﻟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻵﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺂﻭﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻴﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻓﺮﺷﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﺃﺷﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
)٦٢٢(

ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﺑﻘﺼﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﺮﺡ
ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺨﺪﻣﻬﺎ ﻭﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺄﻧﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺃﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻟﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ، ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺧﻄﺎﺑﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻗﻌﺖ
ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﺳﻢ ﺟﺪﻙ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺟﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻱ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺯﻭﺟﻚ
ﻟﺪﻳﻦ ﺟﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺃﺟﻬﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،، ﻓﻬﻢ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ: ﻷﻗﺼﺪﻧﻬﻢ ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻳﺴﻘﻮﻧﻲ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻬﻢ ﻭﺇﻳﻮﺍﺋﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻘﺼﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻜﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻨﺴﻘﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺪﺍ
ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﺁﻭﻯ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻓﻜﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻫﺎ
ﻫﻲ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺷﺮﺑﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻟﺬ
)٧٢٢(

.ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭ
ﺭﻃﻮﺑﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﺮﺗﺎﻋﺎ، ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺰﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﺤﺪﺛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺷﻔﺘﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺍﻟﺸﻤﻊ، ﻭﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ، ﻓﻘﺎﻣﺖ، ﻭﺳﺠﺪﺕ
ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻳﺘﻚ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻋﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺭﺁﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﻲ
ﻻ ﺃﺳﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻱ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺘﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻬﺎ
ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ
ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻗﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ.
)٨٢٢(

ﻓﺄﺩﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻣﺠﻴﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻣﻚ؟ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺭﺅﻳﺎﻩ
ﻭﻗﺺ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺣﺮﺻﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﻋﺮﺍﺿﻚ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺩﻙ ﺇﻳﺎﻫﺎ؟ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ
ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻫﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺣﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ ﻭﺃﺧﺪﺍﻣﻲ ﻛﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﻧﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ
)٩٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎ ﻭﻛﻴﺴﺎ
ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻓﺮﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٢ - ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺠﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ.
ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻠﺦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻫﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻭﺻﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻻﺣﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﺦ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺸﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ.
ﻓﻴﺌﺴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺷﻴﺨﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺟﻲ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺤﺪﻳﺜﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﺴﻴﺪﺗﻚ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭ
ﻣﻌﻬﺎ ﺟﻮﺍﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻠﻲ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻣﻌﻲ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺑﺘﻨﺎ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ
ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﺃﻥ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺦ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﺣﺪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻄﻢ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﺑﺚ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺳﻠﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻟﻲ ﺧﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺳﻼﻣﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻤﺖ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺇﻻ ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻝ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﺞ ﺃﻱ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺳﻼﻣﻚ.
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻳﻮﻗﺮ
ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ )٢(.
٩٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ
ﺑﺨﺎﺩﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٠٧١ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ: ٩٠٢.
)١٣٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ: ﻓﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺷﺊ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻮﺍ
ﻟﻲ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻓﻔﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﻕ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻱ
ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻃﺎﺭﻕ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻭﺷﻜﺮ
ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ؟ ﻳﻘﺼﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ؟ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻮﻗﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﻤﺖ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻧﺪﻣﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻘﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺘﻲ:
ﻻ ﺗﺨﻒ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻫﻢ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﻴﻞ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺃﺟﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺟﺰﻯ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻛﻨﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺟﺰﻯ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺴﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻟﻠﻌﻠﻮﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺰﻭﺟﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻃﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﻫﺎﺕ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺘﻲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﻟﻠﺴﻴﺪﺓ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻧﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ
)٢٣٢(

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺷﻜﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ )١
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ، ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ! ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ! ﺇﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺷﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ ﺃﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻤﻠﻜﻢ )٢( -
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺸﻌﺮﻩ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺷﻌﺮﻱ
ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺳﻠﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ٢٧١.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨، ﺹ ٥٦١.
)٣٣٢(

ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻴﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﻤﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺳﻠﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺳﻠﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )١(.
٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺳﻨﺔ.
٤٣ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ: ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻐﺰﻭ ﺳﻨﺔ
ﻭﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺟﻤﺎﻻ ﻟﻠﺤﺞ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤٣٢(

ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﺗﻨﺘﻒ ﺭﻳﺶ ﺑﻄﺔ ﻣﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ
ﺧﺎﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻒ
ﺳﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻳﺘﺎﻣﻰ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﺔ ﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻓﻴﺄﻛﻠﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻓﺘﺤﻲ
ﺣﺠﺮﻙ ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﺼﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺇﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺛﻢ ﺗﺠﻬﺰﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﺗﻠﻘﻰ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻚ ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻚ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﻗﺒﻞ ﺣﺠﻚ، ﺃﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺒﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻏﺜﺖ ﻣﻠﻬﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻻ ﺗﺤﺞ )١(.
ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺳﻴﻌﺔ.
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻜﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٧٦١، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ٦٠٢.
)٥٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻴﻨﺘﺰﻉ ﻋﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻻﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺼﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﺒﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻻﻣﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﺎﺕ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﻗﻠﻦ: ﺣﺸﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﻴﺒﺖ
)١(.
٨٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻟﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﻼﻻ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ: ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٩٦١.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٦٣٢(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ
ﻓﻌﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ:
ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺘﺐ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ )٣( ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻮﺍﺋﺰ، ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﺨﻞ
ﻓﻮﺍﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻬﻨﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " )٥( -
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺃﺧﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﺹ ٠٢٣ ﻭ ١٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﺭﺓ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺘﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺘﺐ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ " ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻛﺘﺒﺖ، ﻗﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺼﺤﺤﺔ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻨﺖ " ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٥٧
ﺹ ٦٧٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﺖ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭ " ﻟﻮ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ، ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٧٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ
ﻭﺟﻠﺲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻭﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺴﻤﺔ، ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﻓﻜﻨﺎ
ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ )١( ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎ
ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢.
)٨٣٢(

* ٩٢ * ﺑﺎﺏ
* " )ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
* " )ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( " *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ،
ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺗﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﻴﻪ )١( -
٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
" ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٢( ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٩٣٢(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻨﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻷﻋﻄﻴﻨﻜﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﻤﻰ ﻟﺼﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ " ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ " )١( ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻫﻞ
ﺣﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﻠﻴﻠﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﻟﺼﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻠﺐ )٢(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ
ﻳﻨﺴﺒﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻜﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺸﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﻳﻤﺘﻚ ﻫﻞ
ﻛﻨﺖ ﺗﺠﻴﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﺑﻞ ﺃﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻧﻪ
ﻭﻟﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻻ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻪ )٥( ﺑﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٧١ ﻭ ٧٧١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢١٢ ﻭ ٣١٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )- ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﺰﻳﻦ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ -( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺃﺩﺑﺎ ﻭﺗﺄﺩﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ.
)٠٤٢(

ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻔﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺤﺠﺘﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻔﻴﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻌﺸﺮ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﻭﺍﻭ ﺇﻻ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭ
ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " )١( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻋﻦ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " )٢( ﻣﻦ
ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺃﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ )٣(
ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ! ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، "
ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ "
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( -
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨.
)٣( ﺍﻟﺤﻖ ﻅ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﻭ ٤٨.
)١٤٢(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭ
ﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ
ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ، ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻜﻢ
ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻷﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻻﻥ ﺍﻻﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ )٥(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺕ!
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٤ ﺹ ٥٢١ - ٩٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨١٣.
)٢٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ
ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " )١( ﺃﻓﻜﺎﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺃﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﻩ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺠﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺗﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ )٤(.
٠١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﺑﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ. ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ )٥(.
١١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٦٢.
)٣٤٢(

ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻳﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻨﺘﺞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻧﺴﺒﻨﺎ
ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﺇﻻ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻛﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﺰﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺪﻳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ
ﻓﻤﻨﻘﻄﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ.
)٤٤٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
)٥٤٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
٠٣ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( " *.
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ )٢(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ
ﺗﺒﺎﻋﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺩﺍﺑﺮﻩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥١
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٦٤٢(

.(ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ )١
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ
ﻣﺴﻠﻤﺎ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻇﻤﺄ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ
ﻭﺭﻭﺣﻚ، ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢١١ - ٧٣١ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ
٨١١، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٠٣.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤.
)٧( " ﺹ ٧٤.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤٣ ﻭ ٠٥٣

()٧٤٢

:٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻘﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
٩ - )٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﻣﺠﺰﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٧(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻷﻫﻠﻪ )٨(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣٣.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٨٤٢(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﺮﻩ ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟ ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ )٣(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻮ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻫﻮ ﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻯ ﺑﻪ )٥( ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻼﺣﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﻭ ١١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٤١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢٢.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﻀﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺗﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻗﺎﻋﺪﺓ: ﻛﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻪ، ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺟﺰﻯ ﺑﻪ " ﻣﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺘﺮﻭﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺧﻔﻰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺷﺮﻑ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻊ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻼﺀ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺼﻤﺪﻳﺔ، ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﺒﻪ
ﺑﺄﺟﻞ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺗﺸﺒﻬﺎ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ. ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻮﺟﺐ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺟﻮﻓﺎ ﻣﻠﺊ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ
ﺳﺒﻠﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ
ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺐ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻀﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺮﺟﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻠﻌﺎﺑﺪ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻜﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺮﻩ، ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻ ﺗﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭﻩ ﺳﻤﻌﺔ.
ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺫ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﻘﺎﺳﻲ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻜﺮﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﻔﻀﻠﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻭﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ.
ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺠﺰﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻛﻤﻠﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
" ﺍﺟﺰﻯ ﺑﻪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻨﻰ ﻟﻘﺎﺀﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٩٤٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻔﺮﺡ
)٠٥٢(

.(ﺑﻔﺮﺣﺘﻴﻦ: ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻄﻌﻢ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻧﺴﻚ ﺑﺎﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻏﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ
ﻣﺮﺍﺀﺍﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ )٢(.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ: ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ، ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻔﺮﺣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻻﻥ ﻓﺮﺣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﺡ
ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻒ ﻣﺎ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺮﺣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠٤.
)١٥٢(

.(ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ )١
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻬﺪﻩ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﺶ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻮ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻯ ﺑﻪ، ﻓﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ )٣(.
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠٤.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠٤.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٤.

()٢٥٢

١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺻﻤﺘﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻣﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ )١(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ )٢(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻌﺪﻝ ﺳﻨﺔ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ )٥(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٤.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٤.
)٣٥٢(

.(ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ )١
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٢(.
٨٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ. ﺃﻱ
ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﺎﻧﻮ ﺑﺼﻮﻣﻚ ﻛﻒ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻻ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﺷﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻃﻬﺮ ﺑﺎﻃﻨﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺪﺭ، ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺗﻘﻄﻌﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻯ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺼﻮﻡ
ﺑﻤﻴﺖ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺷﻬﻮﻩ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭ
ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻭﻓﻖ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ )٣(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﻡ )٤(
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺍﻟﺼﻮﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٤٥٢(

١٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺟﺰﻯ ﺑﻪ.
٢٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ )٢(
٣٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﺋﻢ ﺩﻋﻮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺻﻤﺘﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻋﻤﻠﻪ
ﻣﻀﺎﻋﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻻ ﺗﺮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﻄﺮ ﻋﺎﺩﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ.
٤٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٣(.
٥٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥٥٢(

ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺮﻋﻪ
ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﻪ )٢(.
٦٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
٧٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻏﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ.
٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ
ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦٥٢(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ.
٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻬﺎﺩ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
١٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﺍﻟﺰﺣﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻛﺐ، ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
)٧٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ، ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻤﺄ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ، ﻭﻛﺴﺮ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﺟﺎﺋﻊ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺻﺢ ﺷﻔﻴﻖ، ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ! ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻻﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺩﺗﻢ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺞ ﺣﺠﺔ
ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺰﺟﺮﺓ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺀ ﺗﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻌﻠﻚ
ﺗﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﺪﻋﻬﺎ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ: ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻷﺧﺮﺗﻚ،
ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ: ﻓﺮﺣﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻓﺮﺣﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٨٥٢(

.(ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺮﻋﻪ
ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ. ﺛﻢ ﻗﺮﺀ
" ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
١٣ * )ﺑﺎﺏ( *
ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ] " *
.( )٣[ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ
ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺻﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١: ٠٧٢ ﻭ ١٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻄﻪ - ﺭﻩ - ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٩٥٢(

.ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺴﺮﻫﻦ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺎ
ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ " ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ " )١( ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ " )٢( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﺮﻕ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺃﺫﻯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ
ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ " )٣( ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ " )٤( ﻭﺻﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺟﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ " )٥(
ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻔﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺻﻮﺍﻋﺎ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ
ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢ ﻭ ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩.
)٠٦٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻊ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﺉ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ )١( ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣( ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺎﻟﺼﺒﻲ ﻳﺆﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻋﻮﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ
ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﺼﺮﻩ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ.
ﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ
--------------------
)١( ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻔﻄﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻄﻮﺭﻩ ﺳﺤﻮﺭﻩ.
)٢( ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻼﺛﺔ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﺘﺔ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)١٦٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ " )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻤﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ،
ﻭﺃﻣﺎﻣﺎ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
)٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ
ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻻﻃﻼﻕ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢٧١، ٤٧١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﻭ ٠١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٦٢(

ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻻﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭ
ﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ )١( - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ
ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )٣( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺃﺳﻠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١٦، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺷﺮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺧﺎﻟﻚ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻌﻴﺪ ﺣﻴﻪ؟ )ﺍﻟﻘﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ، ﻭ
ﻗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺐ: ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ، ﻓﻘﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﺯﻋﻴﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻞ! ﻓﺤﺴﺮﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﺪﺭﺕ
ﻟﺜﺎﻣﻲ، ﻓﺮﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﺑﻌﺎﺭﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺳﻨﻮﻙ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﺳﻮﺍﺩﺍ، ﻭﺃﻣﺘﻌﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﻴﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻴﻪ.
ﺍﺭﻛﺐ ﺟﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻭﺭﻕ )ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻷﻭﺭﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ( ﻭﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ.
ﻭﻛﻨﺖ ﺟﻬﻴﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺧﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ( ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ )ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺻﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ( ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ " ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ "
)ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭ(.
)٣٦٢(

ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )٢(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻞ
ﺃﻭﺭﻕ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻻ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ
ﻭﺑﻌﺎﻝ )٣(.
٨ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﻚ ﻻ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻰ.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ، ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺿﻴﻔﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ
ﻓﻴﺸﺘﻬﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٤٦٢(

ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ - ﺫﻛﺮﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٢(.
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﺄﻳﻤﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻫﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺴﻔﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻓﺮﻕ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ؟ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
)٤(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺯﺑﺮﻩ: ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻩ ﺑﺸﺪﺓ، ﻭﺃﺟﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻘﺴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺃﻥ ﻻﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺄﻗﺴﻤﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺘﺮﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧
)٥٦٢(

ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻧﺼﺤﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺻﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻏﺎﺷﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ )١(
٢١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺟﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﺮ ﺯﻫﺮ ﻻ ﺗﺸﺎﻛﻠﻬﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻲ ﻭ
ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺣﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻗﺮﺍﻥ
ﺑﻴﻦ ﺻﻮﻣﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤.
)٦٦٢(

٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﺍﻡ
ﻭ
ﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ )١(.
٦١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٢(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺻﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ )٤(
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻣﺘﺎ ﻓﺼﻢ!.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٦٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ١٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧٤.
)٧٦٢(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺬﺭﻭﺍ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻢ! ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻣﺘﺎ
ﻣﻤﻦ
ﺗﺒﺮﻙ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺼﻢ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ، ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻﻋﻦ
ﺻﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢(.
٨١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻓﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﺄﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺑﺼﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣(.
٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺘﻤﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻪ )٤(.
٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ،
ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١: ٤٨٢، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧.
ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
)٨٦٢(

.ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(
٢٣ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ( " *.
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ
ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٢(.
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺘﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " ﺇﻟﻰ " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﺄﻣﺴﻰ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﻫﻮ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻭﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﺤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ " ﺃﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﺤﻴﻴﻦ " ﺭﺍﺟﻊ
ﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢٠٢.
ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٤
ﺹ ٤٨١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١٥، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤، ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٥: ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﺸﻌﺐ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻄﻌﻢ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺎ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ

ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٤ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤: ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﻒ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﺟﺎﺩﺓ.
)٩٦٢(

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺧﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻨﻊ ﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻓﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
 ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ[ﺑﻌﺾ] ٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﺴﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٢(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٠٧٢(

٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
٦ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻛﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻓﻄﺮ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺷﻴﺨﺎ
)٤(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ، ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻧﺒﻬﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻴﻪ
ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻤﺖ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﻃﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺒﺎﻥ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﺻﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻓﺚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
)١٧٢(

ﺇﻟﻲ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ )١(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ )٢(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺧﻼ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻳﻠﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺹ ٣١ ﻭ ٤١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٣١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٣١.
)٢٧٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ )١(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ: ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺗﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺿﻌﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺻﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﺴﺎﺑﺎ
ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻟﻠﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻟﻀﻌﻒ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻴﺤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺃﻓﻄﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺩﺧﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩١٣.
)٣٧٢(

٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ " ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ " ﻫﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻓﻄﺮﺗﻲ )١(.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ )٢(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻂ ﺻﻮﻣﻲ ﺑﻠﺬﺓ )٣(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻨﺔ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺣﻞ ﻟﻪ؟ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١ ﻭ ٣١١
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٤( ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻨﺔ: ﺫﺭﻳﺮﺓ ﺗﺪﺧﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﻧﻮﻉ ﻃﻴﺐ.
)٤٧٢(

.(ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺬﻑ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺩﻳﺎ ﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٩١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻟﻠﺘﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻚ ﻓﻘﺪ
ﻓﻄﺮﻙ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﺎﺟﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻮ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺗﺤﻔﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻭﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻄﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﻳﻤﻀﻎ
ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻋﻤﺎﻻ
ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮﻙ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ
ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻮﻣﻚ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺑﻄﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٣.
)٣( ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺥ ﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ: ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺅﻩ: ﺗﻌﻤﺪﻩ.
)٥٧٢(

ﻳﺒﺘﻠﻌﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺤﻮﻗﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻊ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺪﺓ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻂ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ )١( ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
٠٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ )٢(.
١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٣( ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻡ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺤﺠﺎﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٤(.
٢٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺎﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺒﺲ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺷﺎﺀ )٦(.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﺲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺃﻡ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺊ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٦٤.
)٣( ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ ﻭﺗﻐﺮﺓ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٨.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥.
)٦٧٢(

٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻨﺤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻧﻘﺾ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻭﺿﻮﺀﻩ
ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪﻩ.
٦٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻻﻥ ﺧﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
٧٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺶ ﻓﻴﻔﻄﺮ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻬﻦ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ )٣(
٨٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺍﺗﻖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻚ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮﻙ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ
 ﻅ ﺣﺮﻡ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻭﺟﺒﺖ[ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ] ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٧٧٢(

٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
٣٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻈﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻓﻄﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻷﻧﻪ
ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٨٧٢(

* (٤٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﻭ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻫﻠﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﻕ ﺃﻭ ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )٣( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻩ ﻭﻛﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٣( ﺍﻟﻼﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ: ﺃﺻﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
)٩٧٢(

ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻋﺮﻗﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺼﻄﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻋﺮﻗﺔ )١(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻧﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺢ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﺠﻤﺎﻉ ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٤(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻮﻣﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻤﺮﺽ
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٣٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٨٣.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٦٢، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
)٠٨٢(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻭﺩ
ﻟﺰﻣﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ١ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ - ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺭﺑﻊ ﺻﺎﻉ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺼﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻠﻜﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ
- ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ - ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺘﻞ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻮﻉ
ﺑﺼﺎﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺘﺼﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻼﻋﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ

()١٨٢

.ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
١١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﺤﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﺤﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻫﻠﻜﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺷﺮﺕ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻐﻠﺒﺘﻨﻲ ﺷﻬﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻋﺘﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻜﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻠﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٢٨٢(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻲ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ، ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻧﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ "
)٢(.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻄﺄﻫﺎ ﻭﻧﺴﻴﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺊ ﻓﺘﻘﻴﺄ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻮﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺫﺭﻋﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١: ٣٧٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ.
)٣٨٢(

ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻄﻠﻮﻋﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﻃﻠﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻧﻈﺮ، ﻓﺮﺁﻩ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻊ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ١ ﺧﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﻊ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻪ، ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ " )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺑﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺁﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺮﺑﺖ، ﻓﺄﻓﻄﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻﻥ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ
ﻛﻠﻒ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ
ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ، ﻭﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﻤﻀﻐﻪ ﻟﻠﻄﻔﻞ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻤﺠﻪ ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٨٢(

.ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﺃﻭ
ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﻘﺊ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻘﻦ ﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﺒﺪﺭ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺬﻓﻪ ﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺘﻤﻀﻤﺾ ﻓﻴﺴﺒﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١: ٥٧٢.
)٥٨٢(

* ٥٣ - * ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ( " *
* " )ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ( "
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻧﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺬﺍ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺷﻴﺨﺎ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ
ﻷﻫﻠﻪ: ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﻀﺮ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺄﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺣﻞ "
ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١( ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٨٢(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻮﻡ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺩﻑ:
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ
ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ )٥(
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻧﻤﺖ ﻭﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﻛﺴﻠﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ
ﺁﺧﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٩١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٧٨٢(

.ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻ ١ ﺧﺮ: ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ، ﻓﺤﻞ
ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻊ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻊ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺰﺡ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٧(.
٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ، ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
٦٣ )ﺑﺎﺏ( * " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻣﺮﻳﻢ: ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺴﻴﺎ )٢(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻴﺸﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ،
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ، ﺃﺟﻴﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ
ﺟﻨﺘﻲ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٤.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤.
)٨٨٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ
ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻳﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻪ، ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻌﺒﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺏ ﺻﺎﺋﻢ
ﺣﻈﻪ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺭﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺴﻬﺮ )٥(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻒ ﺻﻮﻣﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺑﺪﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١.
)٩٨٢(

.(ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ )١
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻐﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺒﻠﻬﺎ )٢(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﻢ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ،
ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻮﺍﺯﻉ ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ )٣(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ )٤(
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠١٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤
)٠٩٢(

ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻬﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )١( ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﻤﺖ ﻓﺘﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺻﻮﻣﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ
ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ )٢(.
٢١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ )٣(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻟﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ
ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ،.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ.
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻭﺟﻠﺪﻙ ﻭﺷﻌﺮﻙ، ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻚ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٢.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣١.
)١٩٢(

٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺟﻠﺪﻙ -
ﻭﻋﺪﺩ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ )١(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺟﺎﺭﺣﺘﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﺬﻱ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻡ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ
ﻓﻄﺮﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﺑﺎﻟﻀﺤﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺣﺪﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺷﺮﻁ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺪﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ * ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺴﻴﺎ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻤﺘﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﻭﺍﻭ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﻭﺍﻭ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺿﺒﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺴﺎﺑﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺗﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺗﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺩﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﻬﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻭﻻ
ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ.
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻷﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﺰﻭﺩﻳﻦ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ
ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﻴﺮﻳﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻣﺮﻫﻮﺑﻴﻦ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣١٣١.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٢.
)٢٩٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﻧﻈﻔﺖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺍﺕ، ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ، ﻭﻭﺍﻟﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻭ
ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻪ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺻﻮﻣﻪ، ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻚ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻠﻲ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻉ؟ )١(.
٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻄﻬﺮﻭﺍ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻧﺠﺲ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺻﺎﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻠﻄﺨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ، ﻭﻣﻊ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻓﻠﺘﺼﻢ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂ ﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻓﻘﻂ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ.
٨١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ )٢(.
٩١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻴﺸﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٣١٣١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٣٢.
)٣٩٢(

.(ﺻﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٠٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٢٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻈﻤﺄ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﺣﺒﺬﺍ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻫﻢ )٢(
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪﻭﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻠﻲ! ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ؟
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )٣(.
٤٢ - ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ.
٥٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤٩٢(

ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ
ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻔﺮﺿﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻌﺒﺪ
ﺁﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻻ ﻣﺮﺃﺓ ﻧﺎﺷﺰﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺏ، ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻮﻟﺪ ﻋﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮ )١(
٦٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﻓﺮﺟﻚ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ. ﻭﺗﻐﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻤﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ ﻣﻨﻪ
ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺾ )٢(.
 ﻋﻠﻰ[ﻳﻈﻬﺮ] ﻭﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻷﻧﻪ
ﻋﻜﺪﺓ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﺤﻀﺾ ﻛﻌﻨﻖ ﻭﺯﻓﺮ - ﺻﻤﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ.
)٣( ﻋﻜﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺃﺻﻠﻪ.
)٥٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺭﺏ ﺻﺎﺋﻢ
ﺣﻈﻪ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻗﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺫﻉ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺗﻮﻗﻰ ﺟﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺭﺩﺍﻫﺎ ﻛﻤﻦ ﺧﺮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺘﻜﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺠﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻼﺕ
ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ )١(.
٧٣ * ﺑﺎﺏ *
* " )ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻡ ﻻ( " *
* " )ﻭﺣﻜﻢ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٨(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٢٠٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١.
)٦٩٢(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ "
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ " )٣( ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺎﻡ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺬﻫﺐ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ
ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ، ﺑﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ.
)٧٩٢(

.(ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻳﺼﺎﻡ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ )٢(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﺎﻗﺼﺔ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺤﺠﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " )٤( ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ " )٥( ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨٣. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺝ ٨٥ ﺹ ٠٩٣ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٥ ﺹ ٩٥٣ - ١٦٣( ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺑﺎﻻﺭﺻﺎﺩ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺴﺎﻫﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﻼ ﻛﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺰﻟﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٨٩٢(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ،
ﻭﻟﺘﻜﺮﻫﻬﺎ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻧﺴﻴﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٢(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺼﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﺻﻤﺖ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ
ﻭﺗﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻘﺼﻪ؟ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
)٩٩٢(

.(ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ )١
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺃﻳﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻢ ﺣﻴﻦ
ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺝ ٥٨، ﺹ ١٩٣ ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ " ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺬﺍﺫ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ " ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻫﻼﻻ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ " ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ " ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻝ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻸﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻠﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻳﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻴﺮ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻫﻬﻨﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٠٠٣(

" :٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺎﻗﺺ ﻻ ﻳﺘﻢ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺷﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﻧﻮﺍ! ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ! ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺐ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﺭﺟﺐ ﻣﻔﺮﺩ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﺃﻻ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﻯ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﻯ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻤﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ
ﻧﻘﻀﻪ ﻭ
ﺭﺁﻩ ﺗﻤﺎﻣﺎ )٣(
٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ
ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٢٤١، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻳﺸﺒﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ:
)٢( ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ( ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺎﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺎﻗﺺ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)١٠٣(

ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ )١( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﻪ: ﻳﺼﻮﻡ ﺑﺼﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺑﻔﻄﺮﻩ، ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻈﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﺻﻤﺖ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٢٧٢.
)٢٠٣(

.ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ )٢( ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻳﻌﻠﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ، ﻭ
ﻳﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻳﺘﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺤﺞ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻬﺎ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺗﻀﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
)٣٠٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻫﻼﻝ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺧﻔﻴﺖ
ﺗﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻳﺼﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )١( ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻄﺎﻓﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﺒﺢ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﺩﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻤﺴﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﻴﺘﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻧﺸﻴﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ ": ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻫﻼﻝ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻷﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ( ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺞ " ﻟﻴﺸﻤﻞ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﺒﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻔﻄﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﻥ ﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﻫﻤﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻭﻇﺎﺋﻔﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻓﺎﻷﻫﻠﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﻓﻄﺮﻯ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻛﻞ ﺑﻴﺌﺔ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ، ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﻌﻮﺍ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻷﻓﻖ
ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﺑﺨﻼﻑ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻢ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﺭﺻﺎﺩﻫﻢ ﻭﻣﺒﺎﻧﻴﻬﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺃﺭﺩﻳﺒﻬﺸﺖ ﻛﺎﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻟﺮﻭﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻼ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ - ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻫﻠﺔ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺍﻷﻫﻠﺔ، ﻻ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻬﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ. ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻗﻌﺎ
ﻓﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﻬﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﻬﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻗﻄﻌﺎ. ﻓﺎﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻭﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻷﻓﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻞ ﺛﺒﺖ ﻭ
ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭﻻ؟ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻠﻴﻦ ﻳﻄﺎﻟﻌﻮﻥ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ: ﻫﻞ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﺃﻭﻻ؟
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻘﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻬﻴﻮﻳﺔ ﻭﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ. ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻄﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻭﺭﺃ ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺟﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻘﻊ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﻘﻊ
ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻘﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻴﻠﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻘﻊ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻘﻮﻝ

ﺻﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻳﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ
ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻗﻀﻪ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻣﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﻭﺿﻌﺎﻑ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺤﻜﻢ
ﺑﺄﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ٤٥٣ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻄﺮﻯ
ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻟﻜﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺗﺤﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﺜﻼ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ٤٥٣ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ )ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ٩٢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ ٢١ ﺳﺎﻋﺔ ﻭ ٤٤ ﺩﻗﻴﻘﺔ( ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﻻﺭﺻﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٤٥٣ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺎﻣﺎ )ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ٩٢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ ٢١
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ(.
ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺭﺩ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ٢١
ﻣﺮﺓ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﻼﻟﻴﺔ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﻧﺠﻮﻣﻴﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ٤٥٣ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭ ٨٤ ﺩﻗﻴﻘﺔ )ﻟﻜﻞ
ﺷﻬﺮ ٩٢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ ٢١ ﺳﺎﻋﺔ ﻭ ٤١ ﺩﻗﻴﻘﺔ( ﻓﻘﻂ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻛﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪﻯ ﺃﻥ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﻫﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ٩٢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٤٥٣ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻔﺎﺩ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٤٥٣ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﻼ، ﻭﺃﻥ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻫﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ
٩٢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ ٢١ ﺳﺎﻋﺔ، ﺍﻧﻘﺴﻢ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺮﻳﻦ: ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻗﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ: ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻄﺮﻳﻦ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﺗﺎﻡ
ﻭﻻﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺭﺻﺎﺩ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺔ ﻓﻴﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﻦ
 - ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻏﺮﺓ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢi ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ - ﻭﻧﺴﻤﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺃﺿﻮﺀ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ ٣٢ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻣﺜﻼ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻷﻭﻝ ٩٢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ، ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ
 ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﺧﻞi ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺋﻰ ﻓﻴﻪ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﻤﻴﻨﺎﻩ
I  ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥB ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻪ ﻭﻧﺴﻤﻴﻪ
ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ.
، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲI  ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥB ﻓﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
 ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺜﻼI  ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥI ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ
 ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎI  ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﻜﺎﻥB ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺎﻥ
 ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻄﺮ ٩٢ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺃﺑﺪﺍ.B ﻭﻟﻠﻤﻜﺎﻥ

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻟﻜﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ
 ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔB  ﺃﻭI ﺇﺫﺍ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻟﻬﻼﻟﻬﻤﺎ، ﺭﺋﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﺤﺎﺟﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﻢ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ - ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﺘﺪﺭﺝ ﻓﻲ ٤٢ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﻐﺸﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﻻ ﺗﺸﺬ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺴﺘﻮﻋﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ٤٢ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻥ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ٩٢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺼﻒ
ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ٤١ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺍﻧﺨﺮﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺻﺪ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺔ.
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ٤١ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺗﻜﻮﻥ
ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺤﺾ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻗﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ )ﻭﻗﺪ ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺪﻉ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ( ﻓﻴﺘﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻧﺎﻗﺼﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻜﺴﻮﺭ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﺴﺒﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻧﻌﻤﻞ
ﻛﺒﻴﺴﺔ، ﻻ ﻧﺠﺪ ﻣﺨﺼﺼﺎ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺴﺔ، ﺍﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻓﻬﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻭﻻ ﻣﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ - ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ - ﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻭﺗﻨﺎﻗﻀﺖ
ﻭﺍﻧﻬﺎﺭ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ٥٥٣ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٤٥٣
ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻼﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺗﺎﻡ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ٠٣ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺎﻥ ﺍﺑﺪﺍ.
)٤٠٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﻭﺟﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ
ﻳﺒﻴﺘﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ
)٥٠٣(

ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺬﺭﺗﻜﻢ ﺇﻥ
ﺣﺬﺭﺗﻢ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﺘﻢ، ﻭﻭﻋﻈﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﻌﻈﺘﻢ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﻛﻢ ﻭ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
)٦٠٣(

.ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٧٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
)٨٠٣(

* (٨٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺘﺬﻛﺮ )١( ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﺟﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ " ﺍﻟﺦ ﺑﺨﻂ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻘﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺪ. ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ، ﻧﻌﻢ ﻣﺮﻓﻰ ﺝ ٥٩ ﺹ ٦٤٣ - ٣٤٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻓﻰ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: " ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ ".
)٩٠٣(

ﻻ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﺳﺎﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ،
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺣﺠﺒﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ،
ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺴﺮﺍ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﺿﻴﻖ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻚ
ﻣﻨﻴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺇﻧﻚ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭ
ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ )٢(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺤﻮﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )٣(.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٨١ - ٩٨١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣.
)٠١٣(

.ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺧﻴﻄﻴﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ".
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )١( ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺠﺮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺿﻮﺀ ﻳﺴﻴﺮ ﺩﻗﻴﻖ ﺻﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ، ﻭﺑﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻓﺼﻤﻨﺎ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)١١٣(

.ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮ
)١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺹ ٨١٣ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻩ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ
ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.
)٢١٣(

٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ؟ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻧﺪﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ
ﻏﻼﻡ
ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻠﺔ ﻭﻗﺪﺡ، ﻓﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺻﺐ
ﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺷﺮﺏ )٥(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺄﻛﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻠﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻓﺘﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺠﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٢ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣٢، ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٦.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٧١ ﻭﻓﻰ ﻁ ٨٢١ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﺪﺱ ".
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.

()٣١٣

٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ - ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ - ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ )١(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢(.
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺛﻼﺙ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻦ )٣( ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ،
ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺠﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺳﻮﺍﺩ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﺘﺤﺮﺭ
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٥.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.

()٤١٣

٧١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻈﻤﺄ
ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ
ﻭﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ.
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻳﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﺍﻟﻔﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻭﻳﺤﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﺴﻼ، ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻬﺎﺋﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )٢(.
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻟﻠﺴﺤﺮ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺧﺒﺰﺍ ﻳﻤﺎﺙ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢ ﻭ ٧٢
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣.
)٥١٣(

" " ٩٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ( " *
* " )ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﻪ،
ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ، ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻟﺒﻦ ﻓﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٣.
)٦١٣(

.(ﻭﺗﻤﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )١
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻭﺗﻄﺒﺦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ، ﺍﻏﺮﻓﻮﺍ
ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺎﺀﻩ )٣(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻻ
ﻣﺸﺮﺏ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﻴﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻚ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻬﻤﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٥١.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٥، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ
)٧١٣(

ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺷﻖ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻊ ﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺰﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ
ﻫﺬﺍ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻭﺫﺍ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻓﻬﻤﺎ
ﺇﻣﺎ ﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺷﻖ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻻ
ﻳﻀﺮ ﺇﻋﻄﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﺎﻥ، ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻟﻜﺴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺟﻮﻋﻪ.
ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﺇﻧﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺘﻀﺮﺭ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻠﻔﻘﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﻳﻨﺠﻮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻻ ﺷﻖ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺖ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
 ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.[ﻛﺬﺍ] ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٨١٣(

* ٠٤ * ﺑﺎﺏ
* " )ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺳﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )١(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻄﻴﻘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ
 ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.[ﺻﺎﻡ] ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ )٢(.
١٤.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻄﺎﺵ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﻭﻫﺎ ﻓﻠﺘﻔﻄﺮ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٥.
)٩١٣(

٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻳﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ
ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻻﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪﻳﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺘﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﺗﺮﺿﻊ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﻭﺗﻘﻀﻲ
ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻊ ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻇﺌﺮ ﺍﺳﺘﺮﺿﻌﺖ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻀﺖ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ١٧٤.

()٠٢٣

٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﺉ
ﻋﻨﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ:
ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ
ﻋﻄﺶ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺃ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺮ
ﺃﻭ ﻋﻄﺶ ﻓﺒﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ.
٢٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ( " *
* " )ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)١٢٣(

.(ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ )١
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ "
)٢(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻫﻞ
ﻳﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ )٥(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٣١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٢٢٣(

.(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻌﻴﻨﻚ ﺭﺩﻱ )١
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻌﺠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺘﻪ؟ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ
)٥(.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭ؟.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٣.
)٣٢٣(

.ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻓﻄﺮ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻢ ﺻﺎﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺢ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﻄﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺭﻣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻻ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻻﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺻﻮﻡ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ " ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻟﺤﺞ ﺃﻭ
ﻋﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻝ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻠﻔﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.

()٤٢٣

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻮﻩ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﻮﺓ ﻓﻠﻴﺼﻢ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺻﻤﻨﺎ ﻳﻮﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ:
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ " )٤(.
٩١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻭﻧﺰﻭﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﻈﻢ
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
)٥٢٣(

ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺛﻮﺭﺍ )١(.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
١٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
٣٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ " )٣( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺲ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺻﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٩٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ٣١ ﻭ ٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٦٢٣(

" ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ " ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺃﻭ
ﺻﺎﻡ، )١( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﺰﻣﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻓﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
 )٢( ﻭﻫﻮ[ﺁﺧﺮ، ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ] ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺮﻳﺾ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﺃﻧﺰﻝ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﺼﻢ.
ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
 ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺇﻥ ﺻﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺄﻓﻄﺮﻱ، ﻭ[ﻣﻔﺮﻭﺽ]
.ﺇﻥ ﺃﻃﻘﺖ ﻓﺼﻮﻣﻲ
ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺄﻓﻄﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻘﺖ
ﻓﺼﻮﻣﻲ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻄﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻘﺖ ﻓﺼﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺑﺮﺅﻫﺎ، ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻌﻢ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻔﻄﺮﺍﻥ ﻭﻳﻘﻀﻴﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺦ
)٧٢٣(

ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻓﻘﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﻟﻮﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻋﺪﺓ
ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﺼﻼ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﺃﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺷﻬﺮ ﻧﺴﻚ )٢(.
٤٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ، ﻓﺘﻮﻗﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺴﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ
ﻻﻣﺮﻩ، ﻭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ".
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺣﺎﺿﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢ ﻭ ٩٧٢.
)٨٢٣(

.ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﺮﻳﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻓﻄﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ
ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻴﺖ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻧﻮﺍﻩ، ﺍﻋﺘﺪ
ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻩ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻀﺎﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻤﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﻞ ﻻ
ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ
ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﺤﻞ )١(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢ - ٧٧٢
)٩٢٣(

* ٣٤ * ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ( " *
* " )ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺮﻣﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻳﺠﺊ ﺇﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻸﻭﻝ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﻭ ٨١١.
)٠٣٣(

ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ
ﻭﻻ ﺳﻨﺘﻪ، ﻟﻠﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺩﺍﺀﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " )١( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻔﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ " )٢( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ، ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻌﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﺎﻗﻂ، ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻻﺯﻡ، ﻓﺎﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ )٣(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺻﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﺒﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ - ٨٥٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٣١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٣١.
)١٣٣(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻘﻀﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺄﻭﺻﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺼﻢ )٢(.
 ﻳﻮﻡ، ﺻﺎﻣﺖ[ﺑﻘﻴﺔ] ٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺭﻣﻀﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺪﺍﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﻳﻔﻄﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٢٣٣(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺘﺮﺑﺺ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻧﻴﻦ ﻓﺘﻮﺍﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺃﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )١(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٠١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٤٨١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣.
)٣٣٣(

.ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ )١(.
٤٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ( " *
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﻔﻄﺮﺍ ﺑﻠﺪﻩ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻧﻬﺎﺭﺍ )٢(.
٥٤.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺛﻢ
ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻﻋﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤١.
)٤( " " ٩٤١.
)٤٣٣(

ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺼﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺷﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺼﻤﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﺻﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ؟
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ
ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻀﻮﻋﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺗﻮﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﺌﻼ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٤(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺆﺗﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٣١.
)٢( ": ٨٩١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٥٣٣(

.(ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ " )١
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ
ﻟﻤﺮﺽ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻭ " ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ. ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ "
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ، ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻧﺬﺭﺕ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺘﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻫﻞ ﺗﻘﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺘﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ.
٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣.
)٦٣٣(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭ
ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ
٦٤.
* )ﺑﺎﺏ( * * " )ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻀﻠﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ
ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ
ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )١(.
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻠﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١ - ٥٨١.
)٧٣٣(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﻨﺠﺪ ﻭﺗﺰﻳﻦ
)١(.
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﺗﺼﻔﻖ
ﻭﺭﻕ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻊ )٢( ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﺮﺯﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻦ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻦ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻃﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ؟ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﻦ ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺼﻔﺪ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻏﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ، ﺛﻢ ﺍﻗﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ -
ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟
ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﻠﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻴﺮﻛﺰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻫﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺒﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻊ: ﺟﻤﻊ ﻣﺼﺮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨٣٣(

ﻣﺼﻞ ﻭﺫﺍﻛﺮ، ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺎﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺣﻦ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺃﺟﺮﻫﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻴﻬﺒﻄﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺟﺰﺍﻩ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻱ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻜﻢ
ﻵﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺳﺘﺮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻮﺭﺍﺗﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﺍﻗﺒﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺟﻴﺮﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ
ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺴﺘﺒﺸﺮ ﻭﻳﻬﻨﺊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ )٢(.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺎﺣﻦ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻏﺾ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻋﺪﺍﻭﺓ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٤١.
)٩٣٣(

.(ﻟﻴﺤﻨﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ )١
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ
ﻣﺸﺎﺣﻦ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )٢(.
٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻻ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺳﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻛﻐﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٠٤٣(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺿﺤﻚ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )١(
٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻓﺎﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺗﻮﻗﺖ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)١٤٣(

ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺷﻬﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ، ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺷﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ
ﺷﺮﺑﺔ
ﻣﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ
ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻌﻮﺫﻭﻥ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻞ:
ﺁﻣﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢ ﻭ ٩٦٢. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٩١١: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ " ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( "
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺟﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺬ
ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻠﺼﻮﻡ ﻣﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ

ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻯ ﺑﻪ " ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺭﺋﺎﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺢ، ﻭ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﺏ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻛﻠﻔﺘﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ.
)٢٤٣(

:٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣٤٣(

ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻛﻮﻛﻴﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺷﻤﺸﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺩﺭﺩﻳﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻮﻛﻴﺎﺋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺷﻤﺸﺎﺋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ
ﺩﺭﺩﻳﺎﺋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺟﻮﺍﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺸﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻟﻒ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻮﺷﺢ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺫﻛﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻟﻮﺍﺋﻬﻤﺎ.
)٤٤٣(

ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺗﺄﺗﻲ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻥ ﻋﺎﺵ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻧﻔﻘﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﻘﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﺒﺢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻄﻮﺑﻲ ﺍﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﻣﺎﺀ ﻭﺧﻤﺮ ﻭﻋﺴﻞ ﻭﻟﺒﻦ، ﻭﺳﻌﺔ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭ
ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺫﺍﻙ ﺑﺴﺒﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺄﻟﻒ
ﺃﻟﻒ، ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢.
)٥٤٣(

(ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪ " )١
ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺛﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻛﺬﺍ] ١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺬﻋﻮﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻞ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﺰﻳﻦ
ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺼﻔﻘﺖ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎ.
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧٤
)٦٤٣(

(ﺩﺭﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ، ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ " )١
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭ
ﻳﻌﻄﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻣﺘﻮﺷﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺑﻄﺎﺋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ
ﻭﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﻳﻜﺔ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﻔﺔ
ﻣﻨﻬﻦ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻮﻯ
ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ؟
ﻭﻣﺎﺫﺍ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺣﻰ ﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺣﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻬﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺦ ﺑﺦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺫﺍ
ﺷﺊ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻣﺮﺉ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻣﺮﺉ
ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻣﺮﺉ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢٧.
)٧٤٣(

٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺻﻔﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﺠﺪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﺷﻬﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻐﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺻﻮﻣﻬﻢ.
 ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺤﺖ[ﺩﺭﺩﻳﺎﺋﻴﻞ ﻅ] ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺭ ﺩﺭﻳﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻻ ١ ﺧﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻠﻢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﺮ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺳﺆﻟﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻍ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﻴﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﻴﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺘﻮﺷﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻄﺮ: ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٤٣(

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﻦ: ﺧﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﺗﺼﻔﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
 ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ[ﻛﺬﺍ] ٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭ
ﺑﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻤﻼﻥ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﻮﺓ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺭﺟﺔ.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻔﻀﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻭﻗﺎﻣﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ
)٩٤٣(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻮﻋﺎ، ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ: ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﻧﺎﺩﻯ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺠﺪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮﻫﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﺎﻟﻜﺎ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻐﻞ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
 ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ] ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﺣﻔﻆ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻔﺪﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٠٥٣

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﺴﻘﻄﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺸﻌﺒﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻄﺎﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﻄﺎﻗﻬﺎ.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﻛﺒﻜﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻴﺮﻛﺰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻪ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ: ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻫﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺒﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﺫﺍﻛﺮ ﻭﻣﺼﻞ ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻬﻴﺄ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻓﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺒﻜﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﺰﺩﺗﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻜﺮﺍ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ: ﺳﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٦ - ٥٦.
)١٥٣(

.ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺗﺨﻄﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻣﻦ ﺩﺭﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻫﺪﻳﺔ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺧﻤﺎﺭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
 ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﺎﺋﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ، ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺍﺑﻂ.
)٢٥٣(

ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ، ﻭﻛﻞ ﺭﻃﺐ
ﻭﻳﺎﺑﺲ، ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺠﺎﺕ ﻭﻋﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ
ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭ
ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻔﺎﻋﺔ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﻔﻜﻢ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺗﺮﻛﺒﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﻵﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺷﺪﺍﺋﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﺷﺮﺍﺏ.
)٣٥٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻤﺘﻢ ﺻﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺯﻭﺟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻗﺒﻮﺭ ﻛﻢ ﻛﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻛﻮﺟﻪ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺷﺒﻌﺘﻢ ﻛﻞ ﻳﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻛﺴﻮﺗﻢ ﻛﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺮﻳﺐ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﻼ
ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺑﻌﺜﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻷﺗﻮﺟﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﻷﺭﻛﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﻴﺪ
ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٤٥٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺪﺱ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺼﺮﺗﻢ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻛﺴﻮﺗﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ
 ﻭﺧﺪﻣﺘﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺍﺑﻂ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻱ] ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ
ﻣﺤﻠﺔ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺫﻭﺍﺑﺔ، ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺃﻟﻔﻲ ﻳﻮﻡ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ! ﻫﻠﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻔﻲ
)٥٥٣(

.(ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺷﻬﺮﻱ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻛﻨﺖ
ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻠﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺒﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢(.
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺷﻬﺮ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻧﻮﻣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺩﻋﺎﺅﻛﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻜﻢ ﻟﺼﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺠﻮﻋﻜﻢ ﻭ
ﻋﻄﺸﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻄﺸﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢ - ٢٣.
)٢( " ﺹ ٣١.
)٦٥٣(

ﻭﻗﺮﻭﺍ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ،
ﻭﻏﻀﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻛﻢ، ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ
ﻭﺗﺤﻨﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺘﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ.
ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻮﻩ، ﻭﻳﻠﺒﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻭﻩ
ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻩ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻔﻜﻮﻫﺎ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻛﻢ
ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻛﻢ ﻓﺨﻔﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ
ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻩ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻴﻪ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺨﻒ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ
)٧٥٣(

ﻳﻐﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﺮﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ، ﻓﻀﺮﺑﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﻓﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭ
ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ، ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ: ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻧﻬﻴﻲ، ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ - ٧٩٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٨٥٣(

.ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ
ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻴﺎﻡ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻄﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﻛﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ
ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻫﻮ
ﺷﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ.
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻻﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺗﺘﻌﻮﺫﻭﻥ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٢.
)٩٥٣(

(ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻓﻄﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ؟
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ
ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺃﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻛﻢ، ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٦.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٥.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٢.
)٠٦٣(

.ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻫﻢ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﺘﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺳﺘﺸﺒﻌﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﺩﻭﻫﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﻈﻪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٣.
)١٦٣(

.ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻬﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺨﺴﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٥.
)٢٦٣(

ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ: ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻛﻢ )١( ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺗﻐﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻛﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻗﺪ ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٣.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٣.
)٣٦٣(

ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻴﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(
٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻮﻑ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢١، ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﺧﺮﺝ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٩٦ ﺹ ٣٨٣
- ٤٨٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤، ﻭﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧٣.
)٤٦٣(

.ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺟﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻭﺗﺰﻳﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ،
ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺫﺍﻫﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻮﺍ
)١(.
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ؟
٨٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭ
ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٥٦٣(

٠٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻭﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺗﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭ
ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﺍ )١(.
١٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺼﻔﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ، ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺣﺮﻡ، ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ )٥(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺹ ٩٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.

()٦٦٣

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻟﻀﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭ
ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻧﻴﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ
٩٦ ﺹ ٦٨٣ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٧٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺧﻠﻮﻑ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﺃﻃﻴﺐ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺰﻳﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﺫﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(.
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ "
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻟﻼﺧﻼﺹ )٤(.
٨٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦١١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٦٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻷﻱ ﺷﺊ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺗﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻢ
ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻭ ﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﺬﻭﺏ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻓﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ )٣(.
١٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ - ٧٥٢.
)٩٦٣(

ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺭﺍﺋﻀﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻓﻲ
ﺍﻻ ﺟﻞ، ﻭﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﺆﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " )١( ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺭﻏﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻘﺼﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ )٢(.
٢٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺲ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻞ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ - ٧١١.
)٠٧٣(

.(ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١
٣٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ، ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻳﻖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻷﻟﻢ، ﻟﻴﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ )٢(.
٤٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭ
ﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺷﺮﻁ؟ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ؟
)٤(.
٦٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٥.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٧٣(

:ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )١( ﻭﻭﻋﺪﻛﻢ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﻠﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻝ )٢( -
٧٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺗﺼﻔﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ )٣(.
٨٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ
ﻣﺸﺎﺣﻦ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )٤(.
٩٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ )٥(.
٠٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١٢
)٢٧٣(

ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻋﺘﻖ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺮﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻮﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻀﺮ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﺎﺷﻤﺎ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺒﺤﺒﻲ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺒﺒﻐﻀﻲ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﻓﺸﻌﺒﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻌﺔ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ ﺿﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺳﻨﺪﺳﻬﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﺪﻩ ﺑﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺍﺫﻥ
ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻨﻬﻪ ﻗﻠﺐ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﺎﺩ! ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻠﻰ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﺑﻪ؟
)٣٧٣(

ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻊ، ﻓﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻫﺎ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪ ﻛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻟﻒ
ﺧﻠﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻻﻑ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﻞ، ﻓﻴﺸﺮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻊ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﺘﺘﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ
ﻛﻞ ﺳﻠﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻓﻌﻰ ﻭﻋﻘﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻋﺪﺍﺩﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﺮﺍﻣﻬﻢ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻣﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻌﺪﺩ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﺃﻟﻒ
ﺛﻮﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺛﻮﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻻﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺳﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻭﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻓﻌﻰ ﻭﺣﻴﺔ
ﻭﻋﻘﺮﺏ ﻭﺃﺳﺪ ﻭﻧﻤﺮ ﻭﻛﻠﺐ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﺬﻩ ﺗﻨﻬﺸﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻠﺪﻏﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻔﺮﺳﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻤﺰﻗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻄﻌﻪ.
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻣﻠﺬﺫﺓ ﻣﻨﻌﻤﺔ؟
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺼﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺠﺘﺮﺅﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻕ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺘﻠﻚ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ! ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ.
ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ
)٤٧٣(

ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ، ﻣﺒﺘﻬﺠﻮﻥ
ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻣﻄﻤﺌﻨﻮﻥ ﻭﻻﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﺗﻌﺬﺑﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻬﺎﻧﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ ﺗﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻤﻘﺎﻣﻌﻬﺎ ﺗﻘﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺑﻀﺮﻭﺏ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﻥ، ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﻻ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪ ﺍﻻ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )١(
٢٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(.
٣٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻓﺎﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﻘﺴﻢ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺍﻻ ﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ )٤( -
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﺮﻓﺔ )٥( -
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٠٣ - ٢٠٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥٧٣(

٤٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ،
ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ
ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪ ﺧﻼﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ
ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٧٤.
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﻓﻀﻞ ﺟﻤﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺠﻤﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻔﻀﻼ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻔﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ )١(.
٨٤.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺮﻣﻀﺎﻥ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻻ ﺫﻫﺐ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﺠﺊ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻼ ﻭﻋﻴﺪﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺥ ﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥١٣، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ".
)٦٧٣(

.(ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ )٢(.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣( -
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٠٥٣١
ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١
ﺹ ٨٧٥ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥١٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٧٧٣(

* " (٩٤ * " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ( * "
* " )ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ )١(.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﻜﺜﺮﺓ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٦٣ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٨٧٣(

ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺘﻤﺤﻰ
ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺷﺪﺩ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﺫﻧﻴﻚ
ﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﻪ ﺳﺄﻟﺖ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ! ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﺤﺪ ﺑﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻊ
ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺳﺮﻳﻊ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ، ﺟﻌﻠﻚ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺷﻬﺮ ﻟﺤﺎﺩﺙ ﺃﻣﺮ، ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻝ ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﺗﻤﺤﻘﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺪﻧﺴﻬﺎ، ﺍﻵﺛﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣ -
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٨٣، ﻭﻫﻮ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢.
)٩٧٣(

ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻫﻼﻝ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻦ ﻻ ﻧﻜﺪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﻋﺴﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺮ، ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻦ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻮﺑﺔ
ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﺎ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻧﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﻔﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ، ﺁﻣﻴﻦ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻤﺎ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﺻﻮﻣﻜﻢ
ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ؟
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ، ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ، ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٩ ﺹ ٣٤٣ - ٦٤٣.
)٠٨٣(

.ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻋﻮﻧﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻭﺿﺮﻩ، ﻭﺑﻼﺀﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻫﻢ
ﻣﻌﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﺘﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭ
ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻤﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻻﻥ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﺘﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺳﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻤﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﻩ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
٧ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺁﻳﺔ
)١٨٣(

ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺒﻲ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ، " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺖ
ﻭﻟﻴﻲ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻱ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻋﻪ، ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺸﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﺬﻫﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ
ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ.
٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ - " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ
 ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺄﺗﻰ ﻓﻲ[ﻛﺬﺍ] " ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٢٨٣(

.(ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ )١
٩ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
ﻋﻮﻧﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺿﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ، ﻭﺑﻼﺀﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ.
٠٥.
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺪﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭ
ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
 ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ[ﺷﻬﺮ] ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ
ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٣٨٣(

()١٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ
ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻟﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ
ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺪﻋﺔ، ﻓﺘﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻲ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ! ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ
ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮﻱ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ )٤(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ،
ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥ - ٣٦، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٤١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٣٤١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٠٢.
)٤٨٣(

ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺣﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﺑﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻩ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ * ﻭﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ " )١(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥١١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٨٢.
)٥٨٣(

()٢٥
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٩.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٥٣.
)٦٨٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ
ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻓﻘﺪ
ﺗﻔﻀﻞ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺧﺪﻣﺔ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻮﺭ
ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٧٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
)٨٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻟﻠﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺭﻩ - ﺃﻧﺸﺄ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ
ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻧﺸﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ
)٩٨٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻻ ﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١٩٣(