Original file: 2901.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٣٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ( " *
* " )ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻤﻠﻬﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ﺣﻢ * ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ *
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ * ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻘﺪﺭ:: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ * ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ
ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١ - ٥.
)١(

.(ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ )١
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻤﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺃﻧﺖ
ﺗﺮﻳﺪ
ﻣﺼﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻮ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ " )٣(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻠﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻣﻀﺎﺅﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﻭ ٢٦٢.
)٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ )١(.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺙ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٢( ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ] ﻭﺍﺣﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
 )٣(.[ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺗﺼﻔﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺳﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺷﺎﺳﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﺰﻝ ﻟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٣٠١ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٣(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ
ﻛﻞ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻣﺪﻧﻔﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(.
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﻨﺸﺮﻩ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻰ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٤(

ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻣﺜﻞ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺷﻔﻌﺖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺣﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺻﻮﺍﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺮﻣﻮﺫﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﺄﺳﺘﺮ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﻮﻫﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻄﺌﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﺃﻥ ﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻗﻠﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ
ﺿﺎﻝ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " )١(
ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ * ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١ - ٢.
)٥(

ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺩﻡ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " )٣( ﻓﺴﺠﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺮﻳﻢ:
" ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ
ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " )٥( ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ: ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺷﺘﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﺴﺄﻋﻄﻴﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻓﺮﺩ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ
ﺧﻀﺮ ﻭﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ " )٩( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺠﺎﻑ " )٠١(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﺒﺔ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ " )١١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
)٢١(
ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٣ - ٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٣( ﺹ: ٢٧.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٧١.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٩١.
)٦( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢١.
)٧( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٤.
)٩( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٤.
)٠١( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٤.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢.
)٢١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.

()٦

ﻧﻔﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻗﺼﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻬﻦ، ﻭﻟﺌﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ " )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " )٢( ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺟﺰﺀ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻨﺎﻡ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺭﺟﻊ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻄﺮﻭﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺋﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺘﻜﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٤.
)٧(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺂﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﻬﺎ " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ " )٢( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٠٢.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٨(

ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
 )١(.[ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ] .ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻪ، ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
 ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.[ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ] ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻬﺐ
ﺭﻳﺢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺩﻓﺌﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺑﺮﺩﺕ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻣﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﺑﻼ ﻭﻏﻨﻤﺎ ﻭﻏﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺃﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ " ﻛﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٦٩ ﺹ ٢٦٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٩(

ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺈﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺒﺎﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ ﺑﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺻﻠﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻭﻛﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻧﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺳﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺳﺒﻊ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﺒﻊ، ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ
ﺧﻀﺮ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻳﺸﺪ ﻣﺌﺰﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﻆ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺵ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻴﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
 )٢( ﻭﺗﺪﺍﻭﻳﻬﻢ[ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ]
.ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﺘﺄﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ
ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺪﺍﻭﻳﻬﻢ " ﻭ
" ﺗﺘﺄﻫﺐ " ﻭ " ﺗﻘﻮﻝ " ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺵ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ "، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ.
)٠١(

.(ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " )٤( ﻛﻴﻒ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺜﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ )٨(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٦٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩١.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٨٣.
)١١(

٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻏﺘﺴﻞ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻔﺎﻙ )٢(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ[ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ] ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺛﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺣﻢ * ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻃﻮﻝ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ " ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ]
 ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻏﺘﺴﻞ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻏﺘﺴﻞ " ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٢٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٤٣، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ".
)٢١(

.ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ " )٢( ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻋﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. " ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ " )٣(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﺎ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺆﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﺎ " ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺧﺮﻩ )٥(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﺷﺄﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ
ﻳﻠﻬﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﺛﻢ ﻛﻔﺮ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥١٦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٦.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٦.

()٣١

ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ. ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺻﺒﺢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ )١(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ
ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﺧﺼﺐ
ﺃﻭ ﺟﺪﺏ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " )١( ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻥ ﻗﺮﻭﺩﺍ ﺗﺼﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﻐﻤﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺳﻮﺭﺓ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﺗﻤﻠﻜﻪ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻴﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺑﻬﺎ )٤(.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٦.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٧ - ٢٣٧ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٤١(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )١
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺇﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻﺓ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻲ
ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ: ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺹ ٧٩٣ ﻭ ٢٢٤ " ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦٣ ﺹ ٤٧٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻓﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ - ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﻭ ٢٢٤ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٠١.
)٥١(

.ﺗﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺗﻔﻖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻱ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٥(.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻨﺰﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٦١(

ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )١(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺷﻬﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺼﻔﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ
ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺣﺮﻡ، ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ )٣(.
٦٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
٧٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥ ﻭ ٠٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٧١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
٨٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٩٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
 )٣(.[ﻓﻴﻬﺎ] ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ! ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺳﻮﻱ ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ
ﻭﻫﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺮﺏ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥١٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦١٣.
)٨١(

.(ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١
١٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ
ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ، ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﻀﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻀﺎﻋﻒ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ )٢(.
٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﺇﺛﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ )٣(.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٩.
)٩١(

ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﺿﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺒﺢ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺴﺌﻠﻮﻧﻲ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﻧﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﺛﻢ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﺑﺎﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻞ ﺗﻤﻀﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻟﻨﺼﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺼﺖ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(.
٥٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺶ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
 )٣( ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ[ﻟﻴﺸﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ] :ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺬﻟﻚ )٤( ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻟﻠﺒﺼﺮ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٢٢ ﻭ ٢٢٢.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﻔﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﺬﻟﻜﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﺃﻭﻻ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻣﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺤﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻤﻞ ﺣﺴﺎﺑﻪ " ﻓﺬﻟﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ.
)٠٢(

ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺘﺮﺟﻤﺎ ﻟﻼﺫﻥ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻧﻈﺮ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﺃﻳﺸﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻖ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١(.
٦٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻳﺘﺨﺸﻊ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺭﻗﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺭﻗﻘﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻭﻭﻋﺎﻩ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ؟ ﻓﻴﺘﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺃﻣﺮ " ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ
ﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻳﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٢٢.
)١٢(

ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻔﺮﻗﺎﻥ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ )٢(.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﻄﺮ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺛﻢ
ﻳﻔﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺗﺮﻯ )٣(.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ
ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤(.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )٥(.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻴﻌﺮﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ....
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٢٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٢٢ -
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٢٢ -
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٢٢ -
)٢٢(

:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )١(.
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺃﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻄﻴﻔﻮﻧﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
٣٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻤﻦ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ؟ )٣(.
٤٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻒ؟ )٤(.
٥٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١٢٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١٢٢.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٢٢
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٢٢.
)٣٢(

٦٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ )١(.
٧٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺻﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺅﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭ
ﺍﺣﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺆﻣﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻮﻓﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ.
٨٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻫﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ )٢(.
٩٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺃﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻫﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٣(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٦٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٦٤.
)٤٢(

" ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ " )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺮﻩ )٣(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻟﺴﺖ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٤(.
٤٥ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٥٢(

ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ )١(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
٥٥ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
* " )ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺻﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ
ﺇﻻ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﻓﻀﻼ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﺍﻱ )٣( ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻃﻔﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٦٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤ - ٣٥، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﺭﺟﺒﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺘﻲ.
)٦٢(

ﺫﻫﺒﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ،
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻻ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺩﺍﻉ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻫﻢ، ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺸﺮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻨﺪﻗﺎ
ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ: ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻭﺟﺐ ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ
ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻮﻡ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧٢(

ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺑﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﺃﺧﻀﺮﻳﻦ
ﻣﻨﻈﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭ
ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺴﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻳﺤﺒﺮ ﺑﻬﻤﺎ )١( ﻟﻮ ﺩﻟﻴﺖ ﺣﻠﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻗﻬﺎ
ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺤﺎﻑ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺤﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎﻻ
ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ
ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﺎﻙ ﺃﻧﺖ ﺁﻣﻦ ﻣﻘﺮﺏ ﻣﺸﺮﻑ
--------------------
)١( ﺣﺒﺮﻩ ﺣﺒﺮﺍ: ﺯﻳﻨﻪ ﻭﺣﺒﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﺣﺒﺮﻩ: ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻭﺳﺮﻩ.
)٨٢(

.ﻣﻐﺒﻮﻁ ﻣﺤﺒﻮﺭ ﺳﺎﻛﻦ ﻟﻠﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺏ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻨﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﺸﻴﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺼﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ
ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﺎ
ﻟﺤﻘﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺼﻴﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
 ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭ[ﺍ] ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺣﺪ
ﻣﻀﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺼﺒﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻧﻌﻤﺖ ﻃﻮﻳﻼ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻴﻢ
ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺟﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﻳﺮ
ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺴﻘﺎﻩ
)٩٢(

ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻓﺘﻔﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻳﺴﺘﻨﺸﻘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻴﻈﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ
ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺧﻴﻤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻼ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﺒﻌﺔ ﺧﻨﺎﺩﻕ ﻛﻞ ﺧﻨﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )١( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
 ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ[ﻣﻦ ﺫﻫﺐ] ﺟﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻟﻜﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ " ﻓﺠﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ".
)٠٣(

ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﺗﻐﻠﻔﻬﺎ )١( ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﺭﺟﺐ، ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻛﻠﻪ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻟﻀﻌﻒ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﻫﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﺇﻧﻪ
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻗﺪﺭ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻴﻨﺎﻝ
ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻣﺠﻤﻼ )٣(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
--------------------
)١( ﻏﻠﻔﻬﺎ: ﺿﻤﺨﻬﺎ ﻭﻟﻄﺨﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻏﻠﻠﻬﺎ
ﻭﻏﻼﻫﺎ ﺗﻐﻠﻴﺔ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١٣ - ٣٢٣.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٣(

.ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺒﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﺧﻨﺪﻕ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺷﻔﻊ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻠﻨﺎﺭ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻫﻞ ﺻﻤﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧.
)٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٢٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻮﺯﺍ
ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٧ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺭﺟﺐ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١١.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٣٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٣.
)٣٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻫﺪﺍ
ﻭﻓﻀﻼ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻭﺭﻋﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﻓﻴﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ، ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )١(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤٣.

()٤٣

ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻏﻠﻘﺖ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ )٣(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ )٥(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ
ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٥٣(

٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻓﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺼﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺐ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺷﻬﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﺍ )٢(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٣(.
٨١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻭﻋﺠﺎﺋﺰ
ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ٢١، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻧﺸﺄ
ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻼﺳﺘﺪﺭﺍﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻠﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ٢١ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٣.
)٦٣(

ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ: ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺭﺟﺐ )١(.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﺐ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ )٢(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ.
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺜﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺼﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺜﻼﺙ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ )٤(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٥.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٦، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٣(

٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺔ
ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ،
ﻭﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺭﺟﺐ ﻳﺎ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻤﺪﺍﺩﺍ
ﻟﻤﻮﺍﺩ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﺠﻬﺪﻩ ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻭﻃﻠﺐ ﺑﻄﺎﻗﺘﻪ ﻣﺤﺒﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺻﺪﻕ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﻘﻠﺒﺎ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ، ﺻﺎﺋﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ. ﺃﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺟﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻟﻘﺪ ﺻﺎﻡ ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭ
ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻇﻤﺄ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺻﺤﺒﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﻭﺩﻋﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺴﻼﺧﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻨﺪ
ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ
ﺳﺘﻮﺭ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﻕ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ
ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺩﺍﺭ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ، ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺷﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﺪ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺣﺒﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ
ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﻗﺪ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻛﺮﻡ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﻢ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻﻣﺘﻲ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٧٩٢ - ٨٩٢.
)٨٣(

ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ. ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺳﻤﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺐ
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺼﺐ ﺻﺒﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﻢ ﻷﻧﻪ ﻧﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٥٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
٦٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻣﻘﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻬﻠﻪ ﺑﺮﻳﻖ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺑﺮﻳﻖ
ﻋﻴﺎﺿﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﻋﻴﺎﺿﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺘﻬﻢ ﺗﺤﺘﻲ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻮﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻨﺸﺪﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻮﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻣﻬﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﺐ
ﻣﻀﺮ )٢( ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺎﺀ، ﻓﺎﺗﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺩﻋﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻋﻤﻰ ﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻮﺽ " ﺍﻟﻠﻬﻢ " " ﻳﺎ ﺭﺏ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻋﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻓﻼ ﺃﺣﺪﺛﻚ
--------------------
)١( ﺑﻬﻠﻪ: ﺃﻱ ﻟﻌﻨﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﻋﺪﻭﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.... ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭ
ﺷﻌﺒﺎﻥ. ﻭﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺭﺟﺒﺎ، ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻻ ﺭﺟﺐ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ
ﺑﻌﺪ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭ " ﻟﻴﺲ " ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻑ.
)٩٣(

ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻣﻦ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﺠﻌﺖ )١( ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﻣﺆﻣﻞ ﻛﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺰﻋﻮﺍ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺆﻣﻞ ﺟﺎﺭﻛﻢ ﻭﺧﻔﻴﺮﻛﻢ )٢( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻟﻲ
ﻓﺄﻣﻬﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ، ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺯﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻭﺍﺭﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﺎﺋﻬﻢ ﺑﻤﻜﺘﻞ )٣( ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺟﻴﺶ ﺟﺤﻔﻞ ﺇﻻ ﺭﺑﺎﺣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻮﺽ " ﺍﻟﻠﻬﻢ " " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﻔﺎﻧﻲ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ
ﻓﺎﺭﻡ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ ﺇﺫ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺭﺑﺎﺣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻓﻼ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻰ ﻭﺭﺛﺎ
ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻨﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻮﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻮﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻣﻬﻠﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﻭﺧﺎﺋﻒ * ﻭﺳﺎﻣﻌﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﻛﻞ ﻫﺎﺗﻒ
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻨﺎﻋﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺎﺻﻒ * ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻨﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺻﻒ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﺠﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ: ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺠﻊ ﻓﻼﻧﺎ: ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ.
)٢( ﺧﻔﺮﻩ: ﺃﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﺣﻤﺎﻩ ﻭﺁﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﺧﻔﻴﺮ: ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺮﻫﻢ ﺟﻌﻼ ﻟﻴﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٣( ﻣﻜﺘﻞ، ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺟﻴﺶ ﺟﺤﻔﻞ: ﻛﺜﻴﻒ ﻣﺠﺘﻤﻊ.
)٠٤(

(ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻹﺣﻨﺔ ﺃﻻ ﻻﻃﻒ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺻﻒ )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺑﻨﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ
ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﻴﺤﺠﺰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻮﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﻫﻰ ﻭﺃﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺗﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻬﻠﻪ ﺃﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )٢( ﻭﺭﻭﻱ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺷﻜﻴﺐ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻣﺤﺔ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺒﻴﻮﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻛﺮﻣﻦ
ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﻭﻷﺟﺰﻟﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻛﻢ، ﻭﻷﻭﺗﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻄﻮﻋﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻨﺎﻋﻲ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻨﺎﻋﺔ - ﻛﺜﻤﺎﻣﺔ - ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻒ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻘﺼﻒ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﻨﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺻﻒ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ؟ ﻭﺍﻹﺣﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺻﻒ: ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻛﻼ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)١٤(

.ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻪ. ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ! ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﺭﺿﻰ
ﻋﻨﻪ ﺧﺼﻤﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺤﺖ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻛﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٩٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺑﺤﺴﺐ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺭﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ] ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻮﺽ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﻟﻠﻤﻮﺳﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ
 )١( ﺑﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.[ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢٤(

ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻨﺒﻌﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﻤﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻜﺒﻼ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ
)٣٤(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺠﻮﻧﺎ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﻋﻤﻲ
ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺧﻼﺻﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ: ﻻ ﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ
ﻓﺘﻌﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻲ ﻧﺠﺤﺎ، ﻓﻀﺎﻕ
ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺭﻋﻲ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ، ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻀﻌﻔﻲ
ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﻤﺮﻱ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻚ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﺒﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺤﺘﺒﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ
ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ، ﻭﻫﻮ
ﺷﻬﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻣﺴﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﺼﻮﻣﻲ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺻﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺗﺤﺴﻨﻴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﻦ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻦ ﻭﻗﻨﻮﺗﻬﻦ ﺗﻘﺮﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻣﺎ
)٤٤(

ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﺮﻛﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺤﺴﻨﻴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﻦ ﻭ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻦ ﻭﻗﻨﻮﺗﻬﻦ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺃﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻧﻈﻴﻒ، ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ
ﻧﻈﻴﻒ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺤﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﺟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ
ﻳﻜﻠﻤﻚ ﺃﻭ ﻳﺸﻐﻠﻚ - ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ -.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻔﺮﻱ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻲ: ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻛﺒﻮﺗﻲ ﻟﻮﺟﻬﻲ.
ﻭﺍﺟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﺢ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﺑﺎﺏ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﻳﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻧﺴﻜﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺛﻢ ﺍﺣﺬﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ
ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻲ ﺑﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻃﻠﺒﺘﻚ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﺑﻠﻐﻚ ﺁﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻟﻜﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺱ ﻋﻨﻚ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻚ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ ﻓﺘﻮﺧﻴﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺻﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﻨﺢ ﻟﻲ، ﻭﺑﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺷﻔﻌﺎﺅﻙ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻚ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻚ ﺑﻨﺠﺢ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ
ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺠﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻭﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
)٥٤(

ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺤﺘﺒﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﺇﺫ ﻧﻤﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺧﻔﻀﺖ
ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺣﻮﻟﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻓﻲ
 ﻅ[ﺣﻠﻴﺘﻪ] ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻔﻚ ﺣﺪﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ، ﻭﺃﺳﺘﺴﻌﻲ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻃﻠﻖ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﻷﻟﻘﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻱ ﻛﺄﻥ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١( ﻓﺄﻃﻠﻘﻚ )٢(.
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )١(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ: ﺃﻱ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺗﺤﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٦٤

.ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﻮﺍﻡ ﺭﺟﺐ
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻷﺻﺐ
ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺃﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭ
ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭ
ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻭﺣﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺟﺮﺟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺧﺮﺑﻴﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ.
)٧٤(

ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻤﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺮﺟﺐ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )١( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺨﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ!
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻛﻌﺐ
" ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ " )٢( ﻓﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻴﻪ؟!.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ )٣( ﻭﻫﻲ ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ:
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻜﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﺳﻄﺮ.
)٨٤(

ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ! ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺛﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ،
ﻋﻦ
 ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺮ،[ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ ﻅ] ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺎﺀ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ] ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻮ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ
 )١( ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟[ﻣﺎ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺻﻴﺎﻡ
ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺣﻼﻝ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﻟﻒ
ﺟﺎﺋﻊ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺝ ١ ﺹ ٥٩٥. ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﻥ - ﺧﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٣١١.
)٩٤(

ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺛﻢ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺟﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﻴﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ:
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻟﻜﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺐ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ
 ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ[ﺃﻳﺎﻡ] ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ.
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٥(

ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻳﺘﻮﺝ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ
ﺳﺎﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﺼﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻳﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺒﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ
ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
)١٥(

ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ،
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ " )١( ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﻳﺔ ﻓﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺒﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻬﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
 ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ[ﻭﻛﺎﻥ] ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻓﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﺐ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﺭﺟﺒﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﻠﺐ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.

()٢٥

.ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ "
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺒﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ
ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻗﺮﺃﻩ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)٣٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺸﻴﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻚ
ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﺮﺵ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺷﺘﻰ ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )١(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ
ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﺟﺒﺎ ﻛﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ )٢(.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻪ ﺹ ٥٥٥.
)٤٥(

ﺭﺟﺒﺎ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٦٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻣﻴﻦ[ﻋﺎﻣﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﺎﻣﻴﻦ] ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺷﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻤﺘﻬﻢ ﻭﺟﺪﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ! ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻗﺪ ﺃﺳﻜﺘﻬﻢ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ
ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٤٥٥.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٥(

.ﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ، ﻭﻃﺎﺷﺖ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ، ﺇﻋﺰﺍﺯﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭ
ﺇﻧﻬﻢ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻮﻥ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ )٢( ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻣﻬﻴﻤﻮﻥ ﻣﺮﻭﻋﻮﻥ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ] ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺃﺳﻜﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻬﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺃﻧﻄﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
 )٣( ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺑﻨﺎ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﺘﺸﻌﺐ[ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻪ، ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ
ﺑﺄﺭﺧﺺ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺳﻬﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺄﺑﻴﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻜﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺗﺸﻌﺐ
ﺷﺮﻭﺭﻩ ﻭﺑﻼﻳﺎﻩ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺗﻨﻬﻤﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺗﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺸﻌﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺗﺤﻴﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻌﺐ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ
ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻭﻗﻔﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻘﺼﺮﺗﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﺮﻋﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻣﻬﻤﻮﻣﻮﻥ. ﺍﻟﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺸﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﺳﻮﻥ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦٥(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻴﺸﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﺒﺎﺋﻬﻢ، ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ )١( ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﺟﺮﻳﺢ ﻭﺃﺳﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻘﻴﻬﻢ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ
ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻭ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺿﻤﻪ] ﻳﺪﻩ، ﻭﺿﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﺣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﺍﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺑﻲ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻷﺻﺪﻗﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﻨﺎ ﺃﻟﻔﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﺗﻮﻫﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺃﺳﻠﺒﻮﻫﻢ ﻭﺻﻴﺮﻭﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺼﺪﻗﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٧٥(

ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻔﺎﻥ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻄﻴﻖ ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺤﺎﺻﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻓﺘﺠﺮﺃﻧﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺯﺣﻔﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻧﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺑﻠﺪﻫﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻏﺎﺭﻭﻥ )١(
ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ] ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
 )٢( ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻲ[ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﻣﺴﺔ ﻭﺭﺷﻘﻮﻧﺎ ﺑﻨﺒﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ: ﺩﻫﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻞ ﻣﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﺼﺮﻫﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺿﻮﺀﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻠﺔ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺿﻮﺀﺍ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻛﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﻌﺴﻜﺮﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺑﺼﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻋﻤﻮﺍ
ﻋﻨﺎ، ﻓﻔﺮﻗﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻄﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺼﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ
ﺑﺼﺮﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﻋﻤﻴﺎﻥ، ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﺟﺮﻳﺢ ﻭﺃﺳﻴﺮ، ﻭ
ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ
ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺩﺕ ﻇﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻜﻨﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٥(

ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺳﻠﻔﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻨﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(؟.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﺣﺔ
ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺃﺳﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﺣﺔ ﻳﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻜﺜﺮﺕ ﻏﻨﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﺇﻧﻲ ﻭﺃﻣﻚ ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ
ﻭﺗﺒﻐﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻚ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻐﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻜﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻻﻥ ﻟﺘﺄﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭﺍﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﺎﻥ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺃﺳﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﻫﻮ
 ﺑﻤﺎ[ﻋﻠﻤﻪ] ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﺎ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﻼﺅﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻧﻮﺭﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻱ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
 ﻛﺬﻟﻚ.[ﻟﻜﻨﺖ]  ﺗﻠﻘﻴﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ[ﺇﻥ] ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻨﺜﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ.
)٩٥(

 ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ[ﻟﻪ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻨﺎﻧﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻠﻬﻤﺎ،
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺿﺎﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻨﻲ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻈﻤﻬﻢ] " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻳﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺘﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﻠﺒﺎ ﻳﺤﺐ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻬﻮ[ﻭﻗﻠﺒﺎ
.[ﻭﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ] ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻳﻌﻨﻲ] " ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ - ﺇﻟﻰ - ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻓﺮﺿﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻨﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ
" ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ " )٢( ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺯﻳﺪ ﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﺮﻫﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺼﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻣﺎ
ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻬﺰﻳﻤﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ

--------------------
.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٠٦(

ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺚ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺁﻓﺎﻗﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﺬﺍﺏ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺳﺪﺩﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺃﺭﺷﺪﻭﻫﻢ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺗﻤﺮﺩ ﻭﻃﻐﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻔﺘﺢ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻔﺘﺢ] ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ[ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 )١([ﻫﺬﻩ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﻓﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ] ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻻ ﺗﺆﺩﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺎﻃﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ] ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ
 ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ[ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﻣﻨﻪ
ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺟﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺴﺮ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻗﺪ ﺁﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺩﺍﻩ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻞ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﺆﻣﻦ
 ﻭﻣﻦ[ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ] ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻠﻒ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)١٦(

ﻗﻌﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻊ
ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺨﻄﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻮﻡ ﻓﻔﺮﻁ] ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ،
 ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ[ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻴﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ
ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺭ ﻳﻠﺤﻘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻳﻌﻄﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺇﺳﺎﺋﺘﻪ ﺑﻞ ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻋﺴﺎﺭﻩ ﻓﺰﺍﺩ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺑﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻜﺴﺮﻩ )١(
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭ
ﺁﺫﺍﻩ ﻭﺗﻬﺰﻡ )٢( ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻳﻌﺪﺩ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻇﻠﻤﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺘﺮﻙ ﻋﻴﺎﺩﺗﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ.
)٢( ﺗﻬﺰﻡ ﺣﻘﻪ: ﺗﻬﻀﻤﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺼﺒﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺪﻝ ﺗﻬﺰﻡ: ﺗﻬﻀﻢ.
)٢٦(

ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﺘﺮﻙ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺏ ﻭﺟﻔﺎﻩ ﺇﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻃﻮﺑﻰ ﺗﺮﻓﻌﻬﻢ ﺗﻠﻚ] ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ
 )١( ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺗﺨﻔﻀﻬﻢ ﺗﻠﻚ[ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ
ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻄﺐ )٢( ﻭﻳﻌﺒﺲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻐﺼﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻌﺎﻣﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﻋﻼﺋﻬﺎ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺿﺤﻜﺖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺗﻨﺨﻔﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﺎﻣﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻔﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﺒﺴﺖ
ﻭﻗﻄﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﺐ ﻭ
ﻳﻌﺒﺲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻷﻇﻤﺄﺗﻢ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻗﻄﺐ ﻗﻄﻮﺑﺎ: ﺯﻭﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﻠﺢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻳﻌﻄﺐ "
ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣٦(

ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻛﺒﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻟﺠﻮﻋﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ، ﻭﻷﺳﻬﺮﺗﻢ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﻜﻢ، ﻭﻷﻧﺼﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻭﻷﻧﻔﺪﺗﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﻋﺮﺿﺘﻢ ﻟﻠﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻫﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ: ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ! ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻇﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﺎﺣﺘﻪ ﻗﺼﻮﺭﺍ
ﻭﺩﻭﺭﺍ ﻭﺧﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺓ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺿﺤﻜﺖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ.
ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ] ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
 ﻓﻲ ﻫﺬﺍ[ﺭﺑﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻇﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺎﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﺎﺣﺘﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﻏﻴﺮﺍﻥ )١( ﻭﺣﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺳﻼﺳﻞ
ﻭﺃﻏﻼﻝ، ﻭﻗﻴﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺎﻝ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺿﻌﻒ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻄﺒﺖ ﻭﻋﺒﺴﺖ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺗﺎﺭﺓ،
ﻭﻳﻨﺰﻋﺞ
ﺗﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻄﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺭ: ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺒﻞ: ﺍﻟﺠﺤﺮ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
)٤٦(

ﻷﺭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻛﻴﻒ ﻗﺼﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻐﻮﻭﻫﻢ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺤﻄﻮﻧﻬﻢ )١( ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺃﻻ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻧﺴﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﺧﺮﻭﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ، ﺃﻻ ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻜﻢ ﻟﺸﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭ] ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺎﻝ:
[ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺸﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ
)٣(
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻓﻀﻞ
ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺸﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﻓﺄﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻭﺍﺋﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ )٤(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺍﻟﺴﺤﻂ: ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺜﺨﻨﻮﻧﻬﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ: ﺃﻱ ﺃﻭﻫﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺛﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻏﻠﻆ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ". ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ
" ﻳﺘﺤﻄﻮﻧﻬﻢ " ﺃﻭ ﻫﻮ " ﻳﺘﺨﻄﻮﻧﻬﻢ ".
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٠٩٢ - ٦٩٢.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢٠٣، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ " ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻟﺨﺺ ﺑﻪ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ - ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻔﺤﺎﺕ.
)٥٦(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ
ﻋﺎﻟﺞ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﻭﺟﺐ
ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
)٦٦(

ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺗﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ. ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺷﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﻏﺒﻄﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺳﻴﺂﺗﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻫﺒﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻛﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﻋﻠﻢ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٦(

.ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ
٤ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ )١( ﻟﻴﺸﺒﻊ ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﻢ )٢(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺫﺧﺮ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺷﺮ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻛﻨﺖ
ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٧ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ )٥( ﻭﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ٩١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣١، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١ - ٧١.
)٨٦(

:ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ - ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﻬﺮ ﺷﺮﻳﻒ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻌﻈﻤﻪ. ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺗﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻒ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺤﻄﻮﻃﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺻﻮﺍﻣﻪ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ ﻓﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ! ﻟﻨﺰﺩﺍﺩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻨﺠﺘﻬﺪ ﻟﻠﺠﻠﻴﻞ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ:
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭ
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﺼﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺴﺎﺋﻼﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺏ
)٩٦(

.ﺍﻟﻌﺰﺓ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺮﻗﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻃﻔﺊ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺃﻋﻄﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺯﻭﺝ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﺣﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺴﺤﺘﻪ
ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺴﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭ
ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻃﻴﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻓﺎﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻐﻔﺮﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻟﺸﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٢(
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٥ - ٦٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٩ ﺹ ٥٤٣ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٢.
)٠٧(

.ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ )١( ﺧﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺻﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺮﻣﻀﺎﻥ
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )٥(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺹ ٤٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)١٧(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )١(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺻﻞ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﻣﻮﻩ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻞ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ: ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
)٦(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٢٧(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﻘﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﺰﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﺮﺗﻜﺒﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ )٢(.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺸﻌﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ )٤(
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻀﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺃﺑﻲ
ﺟﻨﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﺔ ﻭﻭﺻﻤﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.

()٣٧

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
)٢(
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻮﻣﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻴﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٣(.
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺩﺍﻡ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٦١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ".
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٥، ﺭﺍﺟﻊ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺹ ٥٣١ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻟﻠﺴﺎﺭﻭﻱ، )٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٥.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٥.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٥.
)٤٧(

٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﺸﺒﻊ ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﻢ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ[ﻛﺬﺍ] ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )٢(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻔﻄﺮ، ﻭ
ﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺐ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٥.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٥.
)٥٧(

ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺻﻤﻦ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻌﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ
)٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺷﻌﺒﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻣﻪ )٤(.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻳﺼﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٥(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥.

.)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥.
)٦٧(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ
ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ
ﺭﺟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ )٣(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٤(.
٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻡ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﻀﺎ.
٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻﻣﺘﻲ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭ -
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٥.

.)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٥
)٧٧(

(ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﺘﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻭ
ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺳﻤﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻻﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﺘﻴﻖ ﻭ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻭﺳﻤﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺼﺐ ﺻﺒﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺻﻢ ﻷﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻨﺤﺴﻮﺍ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ
)٢(.
١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺻﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻢ
ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ، ﻓﺄﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺼﻠﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﻋﺔ: ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺿﺤﻰ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻊ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺹ ١٨٣ ﺝ ٦٩، ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻴﺼﺤﺢ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ.

()٨٧

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﻴﺸﺒﻊ ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﻢ.
٤٤ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻣﺮ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ[ﺭﺳﻮﻝ] ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﺇﻧﻲ
ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻨﻲ
ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻦ
ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٥٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺼﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻪ ﺹ ٣٧٥.

()٩٧

٦٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺷﻬﺮﻱ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻤﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺮﺀ " ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻮﻡ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻴﺎﻡ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺟﺒﺎ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻠﻬﺎ )٣(
٧٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ - ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٠٨(

ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻲ ﻟﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻲ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ.
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻮﻡ ﺃﺧﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﻳﻨﻘﺾ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ
ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﻳﺒﻄﻞ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ
ﺭﺧﻴﺼﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻮ.
)١٨(

٠٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺰﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﻡ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ: ﻣﻌﻨﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻭﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺤﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
١٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺷﻬﺮﻱ ﺃﻻ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٨(

.ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٤٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻋﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ،
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺁﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺒﻴﻀﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺁﺧﺬﺍ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﻤﺖ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻲ ﻓﺄﻭﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺻﻤﺖ ﺷﻬﺮﻱ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺣﻘﻮﻗﻲ ﻓﻘﺪ
ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ، ﺃﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺂﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﺟﺪﻩ ﺯﺣﻔﺎ ﺯﻟﻘﺎ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺬﻩ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ - ﺑﺎﺳﻤﻪ -
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻬﺮﻱ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﻋﺪﻩ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺳﺘﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻﻣﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻦ
ﻟﻜﻢ
ﺷﻔﻴﻌﺎ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
٥٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ،
)٣٨(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
 )١( ﺷﻌﺒﺎﻥ.[ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ]
٦٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٧٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٢(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻌﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢.
)٤٨(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺯﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٣(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺶ )٤( ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ، ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ.
)٥٨(

ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ
ﻭﻫﻲ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭ
ﻫﻲ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ " ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻟﻴﺒﻠﻐﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﺑﻔﻀﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺣﻴﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻘﺮﺀ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻪ
 )٤(.[ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻣﻌﻪ
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﻌﺮ ﻣﻌﺰﻯ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ - ٣٠٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٧.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٤٨١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤، ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻭﻳﻤﺪ: ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ.
)٦٨(

٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻳﻮﻣﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ )٢(.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٤(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻮﻩ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺧﺪﺍﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ )٥(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ )٦(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١٠٣.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ٧٥٧ - ٦٥٧ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.
)٥( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ٧٥٧ - ٦٥٧ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٩٥.
)٧٨(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ
ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ
ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ " )١(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻇﻨﺖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ،
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٧٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٩٥.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٩٥.
)٨٨(

ﻭﺗﻠﻔﻔﺖ ﺑﺸﻤﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺰﺍ ﻭﻻ ﺩﻳﺒﺎﺟﺎ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻗﻄﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﺪﺍﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﺃﻭﺑﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﺣﺠﺮﺓ ﺣﺠﺮﺓ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺟﻨﺎﻧﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺗﻜﺸﻔﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺮﻳﺌﺎ
ﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﻘﻴﺎ " ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺣﻖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻫﻮ ﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ.
ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻋﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺁﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺴﻢ ﺃﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺷﻌﺮ ﻣﻌﺰﻯ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﺐ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻜﺔ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
)٩٨(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺘﻠﻮ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪ
ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺟﻨﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﺎﺿﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻏﻴﺮﻙ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ.
٨٥ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ( " *
* " ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ " *
* " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺝ ٧٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧٣.
)٠٩(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﺑﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺼﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ
ﺃﺣﺪ )١(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ. ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻄﺮﺩ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺑﻠﻲ ﺑﺪﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺗﺎﺏ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٥١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٢٢ - ٩٢٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
)١٩(

* (٩٥ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ( " *
* " )ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟
ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٢( ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ )٣(
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ؟ ﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﺮﺽ ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ؟ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺻﺎﺋﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺼﻮﻣﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻﺧﺮ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٢٩(

٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﻣﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺗﺄﻛﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٢( ﻭﺃﺻﻞ ﺷﻬﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺻﺎﻣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ،
ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٣٢ - ٤٣٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٣٩(

ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺇﻥ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
 ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ[ﻳﻌﺪﻝ] ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺃﻳﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢ ﻭ ٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٥٣، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٣١.
)٤٩(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ )١
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻌﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﻓﺼﺪﻗﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.

()٥٩

٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
- ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ - ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﻬﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺼﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٤(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ )٥(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٦(.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭ ٢٦١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٦٩(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻮﺩﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺿﺠﺖ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﺍﻧﺘﺤﺒﺖ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻘﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺑﺬﻧﺐ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺳﻮﺍﺩﺍ؟.
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻥ ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺼﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺼﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻠﻪ
ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ، ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭ
ﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )١( ﻓﺴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ، ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻴﻀﺎ ﻻﻥ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻣﻘﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ - ٨٦.
)٧٩(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
 ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ] ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻮﻡ
ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ
 )٢(.[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ]
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭ
ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ " )٣(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻷﺑﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٩٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٣.
)٨٩(

.(ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﺫﻫﺐ ﻳﻤﺘﻬﻦ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﺩ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻗﻄﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭ
ﻛﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ! ﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻛﺎﻟﻀﻠﻊ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻠﻐﺔ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠٢، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ؟.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥٢ - ١٥٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٩١.
)٣( ﺍﻻﻣﺘﻬﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ.
)٩٩(

ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺣﻞ ﻟﻲ ﻓﻄﺮﻩ )١(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺻﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﺘﻬﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺠﺰﺍ ﻋﻨﻪ )٢(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٧.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣.
)٠٠١(

ﻳﻮﻣﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ )١(.
٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﺣﺐ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻐﻠﺲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ:
ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ، ﺛﻢ
ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺼﺎﻡ
 ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ )٣(.[ﻛﻠﻬﺎ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٧ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٧ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٧ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٣.
)١٠١(

ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﺅﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﺪﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﺎ )٢(.
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻨﻊ، ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻪ )٣(.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻲ؟
ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ )٤(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻮﻣﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٦(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺪﻟﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ١٩٣ - ٢٩٣.
)٢٠١(

ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺼﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ )١(.
٥٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ: ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ
: ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ] ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺻﻮﻡ ﺩﻫﺮ )٢(.] ﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ )٣(.
 ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ[ﺇﺳﺤﺎﻕ] ٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ - ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ - ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﻭ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻬﺎﻧﻲ )٤( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ "
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺻﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻏﺒﻂ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻈﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻲ
ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺭﺍﻉ ﻟﻪ )٥(.
٩٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ " ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ " ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻰ: ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﺍﻟﺦ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣.
)٣٠١(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺩﻟﻦ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺤﺘﻤﻞ )١(.
ﻗﻴﻪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٢(.
٠٤ - ﻗﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ
ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
 ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ[ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺮ
ﺇﺫﺍ ﻻﻗﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺻﻮﺗﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻤﻌﻦ ﻟﺼﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺻﻮﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺻﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻣﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﺻﻴﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ
ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺇﻻ
ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٠١(

.ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺻﻮﻡ ﺃﻣﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻦ ﺻﺎﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
١٤ - ﻗﻴﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ:
ﺧﻤﻴﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺧﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ: ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻋﻤﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻓﺼﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ ﻓﺼﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺧﻤﻴﺲ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺠﻮﺍﺯ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٥٠١(

ﺃﻥ ﻳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﻻﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺧﻤﻴﺲ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺍﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٢٤ - ﻗﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺿﻌﻔﺖ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺖ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ )١( ﺧﺒﺮﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻓﻴﻴﻦ ﻟﻠﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻣﺎ، ﻷﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ.
٣٤ - ﻗﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ
ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺮﺿﺎ
ﺧﺎﺻﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺸﻒ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻞ ﺑﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٦٠١(

ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﺿﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻟﻠﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻬﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻣﻠﻜﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻌﺮﺿﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩﺍﻥ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﺳﺘﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻤﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺟﺎﻫﻼ
ﺑﻞ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻻﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﻨﻔﻊ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺬﻓﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺨﻄﺎﺕ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﺧﺬﺓ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ.
٤٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ، ﻭﻗﺮﺀ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٢(.
٥٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٣.
)٧٠١(

ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٢(.
٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ: ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺷﻬﺮﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ )٤(.
 ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ[(٨٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: )٥]
--------------------
.)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٥٣، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ١٢ ﻭ ٢٢
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٢٦٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ.
)٨٠١(

.ﻭﺣﺮ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺣﺮ ﺻﺪﺭﻩ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺸﻪ ﻭﺩﻏﻠﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﻧﻐﻠﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺣﺮﺓ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺣﺮ ﻭﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻲ: ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﺀﺓ )١( ﺇﺫﺍ ﺩﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺮ
ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺒﻼﺑﻞ ﻭﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻦ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺗﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﺐ
ﻭﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻐﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﺣﺮﻩ )٢(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻘﻲ ﺑﺸﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ - ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻓﺼﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻚ، ﻓﻬﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺾ ﺑﺸﺮﺗﻚ
ﻓﺼﺎﻣﻬﺎ ﻓﻨﻘﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺑﺸﺮﺗﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻈﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ - ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻐﺔ ﺗﻤﻴﻢ - ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ
ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺗﻌﺪﻭ ﻭﺗﺘﺮﺩﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻒ، ﻭﻫﻲ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻠﻬﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻬﺮ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٥٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٦٧١.
)٩٠١(

" " ٠٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺻﻮﻣﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ
ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺩﻳﻨﻜﻢ " )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺼﺐ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻻﻣﺘﻲ، ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٧ ﻭ ٧٧، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠١١(

.(ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺗﺘﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﺣﻘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻴﺪﺍ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻡ: ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ
ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٦ - ٨٦.
)١١١(

٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻳﻮﻡ ﺃﻗﻴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٢(.
٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻭﺣﺬﻓﻨﺎ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺣﺪﺙ ﺑﻄﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺴﻬﻢ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ، ﻭﺟﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﺁﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺑﺎﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪﻳﻤﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ:
 ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻣﺪﻳﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ[ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ] ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٦.

()٢١١

ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻼﻫﻮﺗﻴﺘﻪ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﺮﺩﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺤﺠﺔ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﺪ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻧﺰﻋﺖ ﻋﻦ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﻄﻮﻱ
ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺻﺪﻕ ﺧﻔﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻜﻮﻧﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ، ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺁﻣﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ
ﻋﻨﻪ، ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ
ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻪ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻗﺮﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻼﻫﻮﺗﻴﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻓﻬﻠﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﺧﻠﺘﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﻣﻦ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭ
ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻞ )١( ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻈﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻄﺮﻳﻘﺎ
ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺷﺮﻑ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺪ، ﻭ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺺ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻼﻫﻢ ﺑﺘﻌﻠﻴﺘﻪ
ﻭﺳﻤﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﺑﺎﻻﺭﺷﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻘﺮﻥ ﻗﺮﻥ
ﻭﺯﻣﻦ ﺯﻣﻦ.
ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﺬﺭﻭﺀ ﻭﻣﺒﺮﻭﺀ، ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪﻩ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﺑﺸﻜﺮﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﺑﺨﻮﻋﺎ )٢( ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻭﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﻌﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﺨﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﺼﺎﺩﻗﻪ ﻭﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻳﺤﺎﻟﻚ.
)٢( ﺑﺨﻊ ﻟﻪ ﺑﺨﻮﻋﺎ: ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻣﺬﻋﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻪ.
)٣١١(

ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ.
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻨﻮﻥ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﻓﺮﻭﺿﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻬﻢ ﺻﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ ﺑﻜﻤﺎﺀ )١( ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﻮﻻ ﻣﺎﺯﺟﺖ
ﺷﻮﺍﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ. ﺣﻘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﻭﻧﻮﺍﻇﺮ، ﻭﺃﻓﻜﺎﺭ ﻭﺧﻮﺍﻃﺮ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﺠﺘﻪ، ﻭ
ﺃﻧﻄﻘﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺫﺭﺑﺔ )٢( ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺑﻬﺎ
ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺼﻴﺮ
ﺷﺎﻫﺪ ﺧﺒﻴﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﻳﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻳﻘﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺷﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻔﻮ
ﺑﻜﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺌﻴﻦ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺸﻤﻠﻜﻢ ﺻﻮﻟﻪ )٣( ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻬﺎﺝ ﻗﺼﺪﻩ
ﻭﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﻨﻴﺊ ﺭﻓﺪﻩ.
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺘﻪ ﻣﻜﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﻉ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﻢ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻤﻪ ﻭﻋﺼﻢ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﻢ - ﻛﺼﺮﺩ - ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﻜﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﺏ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ، ﻓﻠﻴﺤﺮﺭ.
)٤١١(

ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ )١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﺼﺎﺋﻪ
ﻭﺫﻭﻱ ﺍﺟﺘﺒﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻔﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﺼﻤﺘﻪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﺧﺒﺎﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﺿﻤﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻣﺰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺄﻋﻦ ﻣﻌﻦ )٢( ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻭﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ، ﻭﻧﻄﻖ ﻧﺎﻃﻖ ﻭ
ﻧﻌﻖ ﻧﺎﻋﻖ ﻭﻧﺸﻖ ﻧﺎﺷﻖ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻗﻴﺘﻪ ﻣﺎﺭﻕ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﻜﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻩ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻌﻀﻜﻢ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺩﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ.
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺣﺜﺎﻟﺔ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﺎﻻ )٤( ﻳﻘﺼﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﻢ
ﺑﻤﻦ ﺑﺴﻂ ﺃﻛﻔﻬﻢ، ﻭﻣﺪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﻟﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺮﻭﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻟﺤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺑﻼﻍ، ﻓﺘﺄﻣﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺷﺮﻋﻪ، ﻭﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﻧﻬﺠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﻓﻘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺛﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﺩﻭﺡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ * ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻃﻴﻌﺎ
)٢( ﺃﻋﻦ: ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٣( ﺍﻟﺤﺜﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﺫﺍﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ: ﺟﻤﻊ ﺿﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﺧﺒﺎﻻ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ.
)٥١١(

ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻭﻭﺿﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ، ﻭﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺩﺧﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ
 ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ[ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ]
ﻭﻳﻮﻡ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭ
ﻣﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ.
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺚ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺷﻊ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ.
ﻓﺮﺍﻗﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ، ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﻩ
ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﺿﻤﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﺑﻮﻩ )١(، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺢ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻲ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻧﺎ
ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻨﺎ ﻓﺄﺿﻠﻮﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ * ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻬﻢ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻳﺘﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺪﻳﻨﺎﻛﻢ " )٣(.
ﺃﻓﺘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻧﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﺇﻥ ﺗﺪﺑﺮﻩ ﻣﺘﺪﺑﺮ
ﺯﺟﺮﻩ ﻭﻭﻋﻈﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺍﺭﺑﻪ: ﺧﺎﺗﻠﻪ ﻭﺧﺎﺩﻋﻪ ﻭﺩﺍﻫﺎﻩ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٦.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٧٤.
)٦١١(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " )١( ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ؟ ﻭ
ﻣﻦ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ؟ ﺃﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻨﻲ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٢( ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﻥ
ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺅﻛﻢ، ﻭﺗﻀﺠﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻀﺠﻴﺠﻜﻢ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﻐﺎﺛﻮﺍ
ﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺕ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﻼ ﻣﻨﺎﺹ
ﻧﺠﺎﺀ، ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﺗﺨﻠﻴﺺ.
ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺠﻤﻌﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ
ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻔﺘﻜﻢ، ﻭﺗﻬﺎﻧﺆﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻓﻴﻪ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﻔﻪ، ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻋﻴﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ ﻣﻦ
ﺟﻮﺩﻛﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻓﻲ ﻣﻼﻗﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻞ
ﻟﻜﻢ ﻭﺳﺎﻭﻭﺍ ﺑﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺂﻛﻠﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺇﻣﻜﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ، ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ، ﻟﻘﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٤.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺳﻤﻪ ﻭﺳﻬﻴﻤﻪ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻫﺬﺍ ﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻲ.
)٧١١(

ﺃﺳﻌﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ، ﻭﺑﺮﻩ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻓﻠﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻓﻄﺮ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻓﻨﻬﺾ ﻧﺎﻫﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭ
ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﺗﻜﻔﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﺄﻧﺎ ﺿﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻘﺎﻩ ﻗﻀﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﻴﺘﻢ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺗﻬﺎﻧﺆﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺪﻩ، ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﺑﺮﻓﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )١(.
٩ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺧﻀﺮ ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ
ﻋﺴﻞ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻮﺭ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺗﺼﻮﺕ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٢٥.
)٨١١(

ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﻄﺎﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﺭﺕ ﻓﺘﻨﻔﺾ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﻧﺜﺎﺭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺴﺘﺬﻟﻮﻥ ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ، ﻟﻴﺼﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﺒﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻔﻪ
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻟﺬﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻘﺪ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٣١٥، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥٨٦.
)٩١١(

(١٦ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ )١( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ.
٢٦ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺻﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﺕ
ﺃﻭﻟﻬﻦ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥١ ﺹ ٨٤٢
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٠٢١(

ﻟﻤﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻒ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ
ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻧﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻚ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻋﻄﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ.
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺰﺍﺩ ﻟﻜﻢ )١(.[:ﻗﺎﻝ]
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ
ﺷﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٦.
)١٢١(

ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻋﺴﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻋﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﺎﺋﺔ
 ﻅ ﻋﺪﻝ ﺃﻟﻒ[ﻓﻠﻚ] ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻚ ﻋﺪﻝ
ﺃﻟﻔﻲ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺃﻟﻔﻲ ﻓﺮﺱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ )١(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ. ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
٣٦ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺘﻌﺸﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺩﺣﻴﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺧﺼﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺻﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٦.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٧.
)٢٢١(

* (٤٦ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻏﺮ
ﺯﻫﺮ ﻻ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺼﻮﻡ )٢(.[ﻭﺍ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﺮﺩ
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻐﺪﻯ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﻮﻣﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﻛﻨﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﻮﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺘﺄﺳﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٣٢١(

ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻮﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻟﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺻﻮﻡ )١(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ )٢(.
 ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ.[:ﺃﻗﻮﻝ]
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ )٣(.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﺇﻥ] :ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
 ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ[ﺧﺸﻲ
ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﺺ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٤٢١(

* ٥٦ * ﺑﺎﺏ
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ: ﺃﺟﺮ ﻟﻨﻴﺘﻪ ﻟﺼﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺟﺮ
ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﻓﻄﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧ - ٥٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٤.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٧.
)٥٢١(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺒﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ: ﻛﻞ! ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻜﻞ ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺌﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻙ
ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ )٥(.
٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻒ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ
ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٧(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻙ ﻷﺧﻴﻚ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍ )٨(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻮﻯ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٤.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٣.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٣.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٤.
)٦٢١(

ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﺐ
ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )١(.
١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
 )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﺄﻛﻞ[ﻣﺎ]
.(ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣. ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٧٢١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
٦٦ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )٥(.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻡ )٦(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻋﺘﻜﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻋﺘﻜﻒ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٧( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١٢.
)٨٢١(

٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻝ، ﻭﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ )١(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻔﻼﻥ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻤﻬﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺳﻌﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺃﻧﻚ
ﻣﻌﺘﻜﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻟﻴﻠﻪ.
٦ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻫﻼ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻣﻌﺘﻜﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﺠﺘﻴﻦ
ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٢( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺝ ٤٧
ﺹ ٥٣٣ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻪ.

()٩٢١

ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻭﻋﺪﻛﻢ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )١( ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﻤﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ، ﺃﻻ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ.
ﺛﻢ ﺷﻤﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺪ ﻣﺌﺰﺭﻩ ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻜﻔﻬﻦ ﻭﺃﺣﻴﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ
 ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ.[ﺍﻟﺴﻨﺔ]
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻡ، ﻭﻻ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﺒﻴﻊ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺮﻓﺚ،
ﻭﻻ
ﻳﻤﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٠٣١(

ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
)١٣١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ( " *
* )ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ( *
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻮﻃﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ،
ﻭﺃﻏﺴﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻫﻨﺎ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺷﻄﺮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٢٣١(

* ١ * ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﻗﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﻭﺟﻊ، ﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻬﻀﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺃﻛﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﺼﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻓﺘﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺳﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ
ﻛﺎﺷﻒ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ
ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ.
٢ - ﻗﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٣٣١(

.ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﻋﺪﻥ، ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
٣ - ﻗﻴﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻈﻬﻢ ﻟﺘﺨﻄﺎﺅﺍ، ﻭﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻏﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻔﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺴﻴﻎ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﻴﻎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ
ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻻﺷﺘﻐﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺷﺪﺓ ﺣﺰﻧﻬﻢ ﻋﻤﻦ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﻛﻢ ﻳﺴﻴﻎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ
)٤٣١(

ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻠﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
٤ - ﻗﻴﻪ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﺩﻋﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺼﻼ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﻟﻜﻞ ﺩﻋﺎﺀ
ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻳﺮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺳﻮﺀ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﻦ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺩﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺿﻞ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﺤﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻫﻮ ﺭﻭﺯ ﻫﺮﻣﺰﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
)٥٣١(

ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺩﻋﺎﺀ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺍﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺊ، ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺑﻪ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺑﻪ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﺟﺐ ﺑﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﺮﻛﺔ ﺗﺮﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ، ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
)٦٣١(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﺯ ﺑﻬﻤﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻮﻡ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻛﺒﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺬﺑﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ، ﺁﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺃﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺫﺍﺕ ﺑﻬﺠﺔ
)٧٣١(

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺘﻮﺍ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﺃﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺃﻣﻦ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻗﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺍﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ، ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻋﺰ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺨﻼﻕ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ.
)٨٣١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﺸﺮ ﻏﺮﺿﺎ
ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻩ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻉ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺷﻐﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ
ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺠﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻫﻮ ﺭﻭﺯ ﺍﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﻡ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ، ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
)٩٣١(

ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﺁﻣﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﻪ
ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺣﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﺣﻜﻤﻪ ﻋﺪﻝ
ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻤﺠﺪ ﺃﻫﻞ، ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺮﻡ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺁﻻﺅﻩ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺑﺨﻮﺍﺗﻤﻬﺎ. ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﺴﻂ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﻄﻴﻒ
ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﺮ
ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﻭﺯ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
 ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ.[ﻣﻨﻪ]
()٠٤١

:ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺘﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻦ، ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮ، ﻭﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭ
ﺗﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺗﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺟﻬﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ! ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻼﺅﻙ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ،
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺇﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺁﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ
ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ.
)١٤١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻭﻟﻪ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ
ﻭﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺣﺒﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﺑﺎ ﻭﻓﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﻨﺒﺘﻐﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻭ
 ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻭﻣﻦ[ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ] ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺘﺄﺛﺮ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻤﺪ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺨﻔﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ
ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺬﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ
ﻭﻻ ﺳﺆﺍﻻ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺇﻻ ﺭﺩﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻋﺎﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻓﻜﻜﺖ، ﻭﻻ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻧﻌﺸﺖ، ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻨﺖ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺖ
ﻭﻻ ﻛﺴﺮﺍ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺕ، ﻭﻻ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﺷﺒﻌﺖ، ﻭﻻ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻠﺖ، ﻭﻻ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﺇﻻ
ﻛﺴﻮﺕ
)٢٤١(

ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ
ﻭﺟﺪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﻭﺩﻱ ﺑﻪ ﺷﻜﺮﻙ
ﻭﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻧﻌﻤﺎ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺴﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﺼﻠﻨﺎ
ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﻮﺀ ﻇﻨﻮﻧﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻌﺎﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺘﻐﻴﺜﻪ ﻓﻴﻐﻴﺜﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮﻩ ﻓﻴﺤﻘﻖ ﺭﺟﺎﺀﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺘﻨﺼﺮﻩ ﻓﻴﻨﺼﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺌﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻨﺎﺟﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻨﻌﻤﻪ
)٣٤١(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻓﻴﻌﺠﺰ ﻋﻨﺎ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﻭﻗﻠﺔ
ﺣﻴﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﻨﺎ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﻨﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻝ
ﻋﺜﺮﻧﺎ، ﻭﻛﺐ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻣﺴﺨﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺑﻄﻦ
ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻔﻮﺭ )١( ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻀﻌﻀﻊ ﺭﻛﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻀﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﻻ
ﻋﺬﺭ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻌﺘﺬﺭ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺼﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﺃﻥ
ﺗﺨﻴﺐ
ﺁﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻨﺎ، ﻭﺑﻐﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻋﻒ
ﻋﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﺣﺬﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﺮﺱ ﺣﻤﺪﺕ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﻭﺯ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻔﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﻗﻔﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤٤١(

.ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺇﻻ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﻀﻼ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻻ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺪﺡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻃﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ ﻛﺎﺋﻦ، ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﺸﺊ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ
ﺑﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ
ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﺎﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻳﻤﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻔﻀﻞ ﻛﻞ ﺣﻤﺪ
ﺣﻤﺪﻙ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺃﺑﻠﻎ[ﻛﺬﺍ] ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻛﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺑﻪ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻨﺪﻙ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻣﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
)٥٤١(

ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻘﺐ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﺐ
ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺠﻬﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﻧﻤﺎﺩﺭ )١( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺿﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻪ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﻭﺳﺮﻫﺎ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻛﺎﺋﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﻭﺻﻨﻌﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻳﺒﺎﺫﺭ، ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٩٥ ﺹ ٥٩ ﻭ ٤١١ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٦٤١(

ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﻫﺪﺍﻳﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺗﻌﻠﻴﻤﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻚ
ﻭﻣﻨﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺧﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﻣﺎ ﻧﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ
ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻏﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻭ
ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻭﻵﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻮﻧﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺩﺑﻮﻧﺎ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻚ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺣﺰﻧﻨﺎ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﻫﻤﻮﻣﻨﺎ ﻭﻏﻤﻮﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻗﻨﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ
ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺪﻩ، ﻓﺎﺑﺪﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺯﺭﻉ ﻭﺍﻏﺮﺱ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻣﺎﻻ
ﻭﺭﺃﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻭﻓﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺁﺫﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺃﻣﺖ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﺗﺒﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻠﺒﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻭﺃﻭﺭﺙ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ
)٧٤١(

.ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻧﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻴﻚ ﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺇﻻ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﻒ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﻧﻌﻤﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺺ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ
ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻓﺠﺎﺝ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺫﻭ ﺃﻣﻮﺍﺝ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
ﺭﺏ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻋﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺭﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺭﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺿﻴﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺣﻤﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﻈﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻤﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻳﺖ! ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻔﻴﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺟﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﻴﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ
)٨٤١(

ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﻮﺕ
ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻭﻳﺖ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺜﺮﺕ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻴﻦ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﺄﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺆﺗﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻟﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻟﺤﻖ ﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺑﻼﺋﻬﺎ ﻭ
ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ ﻷﻣﺮ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﻟﻜﻦ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻔﻴﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻼ ﻛﺎﻓﻲ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ
ﻓﺎﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﻧﺎ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺣﺴﻦ
ﻓﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭ
ﻣﻤﻦ ﻫﻢ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ، ﻭﻟﺴﺨﻄﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻮﻥ، ﻭﻟﻔﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﺆﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ، ﻭ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻭﻳﺮﺯﻕ.
ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺒﺲ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
)٩٤١(

.ﻟﻢ ﻳﺼﻴﻪ ﺿﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻨﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻲ ﺳﻠﻒ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻮﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺪﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺠﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ
ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﻬﺎ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻨﻲ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻔﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﺆﺩﻳﺎ، ﻭﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ ﻣﺘﺒﻌﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﺹ
ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ،
ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺧﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺳﺮﺑﻲ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻌﻠﻚ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﺮﻭﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻞ
)٠٥١(

ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻚ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺃﻭﺛﻘﺖ
ﺃﻛﻨﺎﻓﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺰﻟﺰﻝ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻟﺠﺠﻬﺎ، ﻓﻤﺤﺼﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻟﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺨﺸﻊ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺧﺎﺿﻌﺎ، ﻭ
ﻟﺠﻼﻟﻚ ﻭﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺬﺭﻙ ﺣﻴﻦ
ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻙ ﺣﻴﻦ
ﺳﻄﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺪﺩﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﺣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ
ﻗﺪﺭﺗﻚ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻙ ﺣﻴﻦ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻠﻘﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﺪﻙ ﻭﻭﺻﻔﻚ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻠﻜﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﻜﻤﻚ ﻭﺃﻋﺪﻟﻚ ﻭﺃﺭﺃﻓﻚ ﻭﺃﺭﺣﻤﻚ ﻭﺃﻓﻄﺮﻙ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ
ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﺑﺖ
)١٥١(

.ﻋﻴﺸﺘﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺧﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ، ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ،
ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)٢٥١(

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ
ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ
ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺟﻼ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻔﻘﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﻓﺎ
ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻛﻞ ﻳﺴﺒﺤﻪ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﺯ ﻣﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﺮﺷﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻄﺸﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺄﻧﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻫﺎﺭﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ
)٣٥١(

ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭ
ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺩ
ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﻀﻌﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻣﺘﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻞ
ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻭﻻ ﺣﺠﺐ، ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺭﺃﻓﺔ ﻭ
ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺑﺪﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺇﺗﻘﺎﻧﺎ، ﻧﻄﻘﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎﺗﻪ
ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺁﻳﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﺎﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
)٤٥١(

ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺗﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﺭﺩﺉ، ﻓﺎﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻨﻤﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻨﻮﺭﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻨﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻷﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﺣﻖ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﻓﺨﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺫﺧﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻗﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺘﻨﺎ
ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺀﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٥٥١(

ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻤﻨﻚ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺗﻐﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﺑﻲ
ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﺒﻲ، ﻭ
ﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺃﺫﺍﺋﻲ، ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﺳﻘﻄﺘﻲ، ﻭ
ﺗﻴﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﺑﻬﺎ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺗﻘﺘﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺸﻮﻣﺎ ﻇﻠﻮﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭ
ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺟﻮﺵ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ
ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﺳﺮﻫﺎ ﻭﺟﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺼﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺳﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻋﻴﻮﺑﻲ ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﺗﺠﻠﻠﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺸﻌﺖ
ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺿﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ
)٦٥١(

ﺷﺊ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺿﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﻓﻌﺒﺪ ﺩﺍﺧﺮ ﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﺾ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺷﻜﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺣﺎﺟﺰ ﻳﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺑﻚ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﻭﻟﻔﻀﻠﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺭﺍﺟﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺁﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻭ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻘﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﻗﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻜﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺃﻭ
ﻳﻘﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﺑﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻟﺜﻎ )١( ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﻭﺯ ﺩﻳﺒﻤﻬﺮ )٢( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻠﺜﻎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻠﺜﻐﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻑ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺭﻓﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻘﻞ، ﻭﻟﺜﻎ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺃﻟﺜﻎ.
)٢( ﻣﺨﻔﻒ ﺩﻳﺒﺎﻣﻬﺮ.
)٧٥١(

:ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﻣﺪﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺫﻟﻴﻠﺔ، ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ، ﻭ
ﺭﺟﻮﻧﺎﻙ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻬﻤﻮﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ، ﻭﻧﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻏﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٨٥١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ
ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﻣﻬﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺲ، ﻓﺎﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻤﺠﺪﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭ
ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻬﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻭﺃﻟﻮﺫ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﻜﻞ ﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺯﺑﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ
)٩٥١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺗﺒﺴﻄﻪ، ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺗﻐﻔﺮﻩ، ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻮﻓﻖ
ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺗﻘﻤﻌﻪ، ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﺲ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻨﺘﻚ ﻭﻧﺎﺭﻙ ﻭﺑﻌﺜﻚ
ﻭﻧﺸﻮﺭﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻭﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ
ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺳﺮﻭﺵ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻴﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ
ﺿﻌﻴﻒ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﺑﻠﻮﻯ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺿﺎﺭﻉ ﻛﻞ ﺿﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻛﻞ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻨﻚ ﻫﺎﺭﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻴﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٠٦١(

ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﻚ، ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ
ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻼ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﺎ، ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﺼﺮﺍ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻋﻈﻤﻲ
ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ
ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺯﻕ ﻳﺒﺴﻄﻪ، ﻭﺷﺮ ﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻔﻌﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ
ﺧﺘﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺯﺭﻉ
ﺃﻭ ﺳﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺒﺮﺀ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
)١٦١(

.ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺢ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺭﺵ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١( ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﺿﺎﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﻤﺬﻝ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺘﻬﻰ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﻥ
ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
)٢٦١(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺷﺮﻯ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻩ، ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺪ
ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﻛﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻋﻴﺸﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
 ﻣﺒﺎﺭﻙ.[ﺟﻴﺪ] ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻼﺓ
ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻗﺴﻢ ﻭﺑﻠﻐﻪ
)٣٦١(

.ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺆﺩﺩ ﻭﻣﺤﻞ، ﻭﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭ
ﺃﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻀﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻳﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ،
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﺑﻬﺠﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﺑﻬﺠﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻭﺗﻼ
ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭ
ﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭ
)٤٦١(

ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﺪﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ
ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺑﺘﺠﺒﺮﻙ، ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﺍﻟﻤﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﺰﻙ
ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺠﺄ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻀﻠﺔ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﺍﻱ
ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺃﺣﺪ، ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻣﺠﺪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻚ
ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﻬﺎ، ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﺻﻼﺣﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺒﺮﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﻭﺯ ﻣﺎﻩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺴﺐ )١(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺝ ٩٥ ﺹ ٧٧ ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻥ
ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺍﻡ ﺭﻭﺯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥٦١(

:ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ
ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ، ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺟﻨﺪﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻋﻴﻨﺎ
ﻳﺸﺮﺏ
)٦٦١(

ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺃﺟﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ
ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺀ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﺎﻓﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺑﺎﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻛﻰ ﺭﺑﻨﺎ،
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ
ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
)٧٦١(

ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻤﺎ ﻭﻋﻤﻴﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ
ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ
ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺎﺭﺍ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻮﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﺍﺟﺰﻧﻲ
ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ
ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ، ﻭﺩﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺗﺬﻟﻴﻼ، ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺂﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﺳﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﺯﻧﺠﺒﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺣﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺣﻠﻴﺘﻬﻢ
ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻬﻢ ﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٨٦١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻛﺒﺎﺳﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻓﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺒﺎﻟﻐﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ، ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻔﻴﺆ ﻇﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ
ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﻞ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ، ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻚ
ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
)٩٦١(

ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻣﻦ ﻳﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﺃﻧﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ
ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ )١( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ *
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎﻛﻢ، ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﻔﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻔﻒ ﺩﻳﺒﺎﺩﻳﻦ.
)٠٧١(

ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ، ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ
 ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺭﺏ[ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ] ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ
ﺭﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ )١(، ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻱ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺃ ﻃﻴﻊ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ،
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻣﻨﻴﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺮﺩﺍ
ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻝ ﻭﺃﺫﻝ، ﻭﺃﺿﻞ
ﻭﺃﺿﻞ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﻭﺍﻇﻠﻢ، ﻭﺃﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﺍﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)١٧١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﺮﺿﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ
ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ، ﺍﻗﺾ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭ
ﻗﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻲ، ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ، ﻭ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻜﻦ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺰ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ
ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.
)٢٧١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻣﻄﻎ، ﻭﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻣﻨﺲ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﺨﺰ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺸﻘﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺿﻴﻘﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻮﻗﻨﻲ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﻻ
ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﻳﺴﺮ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ
ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ
ﻳﺠﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻧﺠﻴﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺃﺭﺩ )١( ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﺭﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٣٧١(

.ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺘﻔﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺀ
ﻭﺑﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻻ ﻳﺮﺗﺪ، ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﺧﻄﺄﻫﺎ، ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ..
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﺧﻄﺄﻫﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ....
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)٤٧١(

...ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ
ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻋﺪﻭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻲ
ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻤﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﻕ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺠﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺃﺷﺘﺎﺩ )١( ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺑﻪ ﺗﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺝ ٩٥ ﺹ ٤٨ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ
ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﺷﺘﺎﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٥٧١(

ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺪ ﻓﻘﺮﻱ
ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺟﻲ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﺗﺎﻣﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭ
ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﻼﻙ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ، ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ، ﻭﻟﻘﺎﺅﻙ ﺣﻖ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﺟﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺨﻠﻘﻲ
ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﻠﻜﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻠﻲ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻦ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭﺓ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻣﻠﻜﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﺨﺬ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻭﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ.
)٦٧١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺟﻠﻪ
ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﻫﻤﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻯ
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺨﻲ ﻭﻋﻈﻤﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻓﻮﻗﻲ ﻭﺗﺤﺘﻲ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻳﻜﺎﺩ
ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺃﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
)٧٧١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺭﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ
ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻼ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺁﺳﻤﺎﻥ، ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻬﺪﺉ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﻲ، ﻭﺗﺰﻛﻰ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﻱ، ﺗﻜﺜﺮ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ
ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ.
)٨٧١(

.ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﻇﻬﺮﺕ ﻓﺒﻄﻨﺖ، ﻭﺑﻄﻨﺖ
ﻭﻇﻬﺮﺕ، ﻓﺒﻄﻨﺖ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻄﻔﺖ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻄﺮﺍﺕ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭ
ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ، ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺑﻲ
ﻭﻏﻤﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺻﺪﻕ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺰ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺿﻠﻠﺖ، ﻭﻻ ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭ
ﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ
ﻭﻻ ﻗﺎﺑﺾ ﻟﻤﺎ ﺑﺴﻄﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
)٩٧١(

.ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻣﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻭﺃﻟﻮﺫ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻳﻠﺘﻪ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ
ﺗﺮﺟﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ
ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺀ
ﻭﺑﺮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺍﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﻭﻳﺪ ﺑﺎﻃﺸﺔ، ﻭﻗﺪﻡ ﻣﺎﺷﻴﺔ، ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻋﻨﺖ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ
ﺟﻨﻲ ﺃﻭ ﺇﻧﺴﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻡ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺗﻘﻤﻊ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺩﻏﻠﻪ، ﻭﺗﺮﺩﻩ ﺑﻐﻴﻈﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻗﻪ
ﺑﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺤﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﻤﻰ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﺎﻏﻼ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ، ﻭﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﺯ ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ )١( ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻀﺮ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﻣﻴﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٠٨١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻣﻄﻎ، ﺃﻭ ﻫﻮﻯ
ﻣﺮﺩ، ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻣﺨﺰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺣﺠﺘﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺳﻮﻯ ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻷﻗﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻤﻼ
ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻗﺎﺭﺍ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ،
ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻔﻀﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ
ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻰ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻷﻧﺘﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﻋﻔﻮ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻨﺖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﻤﺤﺴﻮﺱ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻐﻮﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻬﻤﻨﻲ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺘﺼﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺟﺎ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﺘﻲ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺳﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﺪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﺳﺘﺮﻳﺐ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ
ﻗﺪ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻘﻴﻠﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻠﻒ
ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ
)١٨١(

ﻟﺘﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻭﺗﺴﻌﻨﻲ
ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ
ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺼﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﻳﺎ
ﺣﺮﺯﻱ ﻭﻳﺎ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮﻱ ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻗﻲ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻬﻢ
ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻣﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ
ﺳﻤﻊ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺣﻼﻭﺓ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺣﻨﺜﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻚ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ
ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪ )١( ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻓﺌﺪﺓ
--------------------
)١( ﻣﺎﺭﺍﺳﻔﻨﺪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻣﻬﺮ ﺍﺳﻔﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٨١(

ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻮﻣﻬﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﻴﻦ
ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻧﻮﺍﺋﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻤﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻱ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ. ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﺖ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺃﻫﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺳﻬﻮﺕ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ، ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﺑﺎﺭﺋﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺒﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٣٨١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺗﻌﺴﺮ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ )١( ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺗﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻻﻭﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ ﺣﻴﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ - ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺎ -
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻣﻦ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺍﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٨١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺣﻤﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻋﺘﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﻴﺪﺍ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻓﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﺃﺧﻠﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ، ﻭﺃﻭﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﺩﻧﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺣﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﺨﻠﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻕ، ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺫﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻛﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺯﻕ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺑﻪ ﺗﻌﺰ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺑﻪ ﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺳﺆﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
)٥٨١(

ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﺷﻔﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻥ ﺃﺻﺮﺧﺘﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ.
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻳﺎ
ﻛﻬﻔﻲ ﻭﻳﺎ ﻛﻨﺰﻱ ﻭﻳﺎ ﺫﺧﺮﻱ ﻭﻳﺎ ﺫﺧﻴﺮﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭ
ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻜﺮﺏ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ، ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻧﺒﻲ
ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻟﻜﺴﺮﻯ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪﻙ، ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺣﻴﻦ
ﺳﺠﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ
ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺯﻕ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺩﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻌﻮﺩﻧﻴﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻭﺇﺟﺮﺍﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ ﻭﻟﻘﺎﺀﻙ ﺣﻖ ﻻﺯﻡ، ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻌﻂ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
)٦٨١(

ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺳﻌﺔ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻋﺎﺟﻠﺘﻲ ﻭﺁﺟﻠﺘﻲ، ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻨﻜﺪﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
٣ - ﻗﻴﻪ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺼﻼ ﻟﻜﻞ ﻓﺼﻞ ﻣﻨﻔﺮﺩ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺊ، ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺑﻪ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻠﻰ، ﻭﻗﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﻫﺒﻲ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺑﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ
)٧٨١(

ﻭﺯﻙ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻲ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺗﺮﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺷﻜﻮﺍﻱ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻰ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ،
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ، ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ
ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺫﻱ
)٨٨١(

ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ، ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ
ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺪﺑﺮ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺐ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ، ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﻡ ﺁﻣﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻩ ﺣﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﺣﻜﻤﻪ ﻋﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺤﻤﺪ
ﺃﻫﻞ، ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ.
ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ
ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﻭﺳﻌﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٩٨١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻋﻈﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﻋﺪﻻ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ، ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ.
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻼﺅﻙ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻘﺴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺭﻓﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺤﻮﺑﺎﺕ، ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺎﺩﻻ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻭﺗﺸﻜﺮ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻭﺃﺟﻠﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺃﺟﻮﺩﻙ ﻭﺃﻣﺠﺪﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٠٩١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ
ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻭﻟﻪ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻭﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻯ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻨﺎﺕ ﻭ
ﺃﻋﻨﺎﺑﺎ، ﻭﻓﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻧﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻨﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻴﻮﺗﺎ، ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﻓﺮﺍﺷﺎ
ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺣﻤﺪﻩ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻣﺠﺪﻩ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﺪﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩﻯ
)١٩١(

ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ
ﺑﺸﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﻇﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻻ ﺭﺍﺩ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻥ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺬﺍﺭﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﻭﺩﻱ ﺑﻪ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﺑﻌﺪ ﻋﻔﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺸﻜﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
)٢٩١(

ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻀﺮ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﻮﺀ ﻇﻨﻮﻧﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﻌﻴﻨﻨﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻩ
ﻓﻴﻨﺼﺮﻧﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻨﻲ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﺩﻳﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻨﻲ
ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻴﻨﻮﻧﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻟﻨﺎ ﻋﺜﺮﺗﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺖ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻖ
ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻄﻒ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺒﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻨﺠﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪ، ﻭ
ﻻ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺼﺮﻑ، ﺑﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻒ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭ
ﻻ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﺷﺊ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﻱ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻴﺮ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
)٣٩١(

ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺟﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻀﻌﻀﻊ ﺭﻛﻨﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻗﻮﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻀﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﺭﺿﺎﻙ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻼ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﺸﺊ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺻﻔﺘﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺪﺡ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻦ ﻋﺰﻩ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻃﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻠﻔﺔ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻐﻴﺮ
)٤٩١(

ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭ
ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺠﺄ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﻭﻳﻜﺎﻓﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ
ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺑﻪ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
 ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻟﻚ[ﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻞﺀ
ﻋﺮﺷﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻐﺘﻪ
ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﺪﺩﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ
ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﻭﺻﻨﻌﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺧﺎﺻﺔ
)٥٩١(

ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻫﺪﺍﻳﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺗﻌﻠﻴﻤﻲ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﻭﺻﻨﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻫﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﺟﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺧﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺗﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﺻﻼﺣﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ
ﺗﺤﻤﺪ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺻﺮﻓﺘﻪ
ﻋﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﺃﺑﻠﻴﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺖ ﻭﺃﻓﻘﺮﺕ ﻭﺃﻏﻨﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺃﻣﺖ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﺗﺒﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﺒﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺁﺧﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
)٦٩١(

ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻓﻼ
ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻓﺠﺎﺝ
ﻭﻻ ﺑﺤﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺃﻣﻮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺇﻧﺘﺎﺝ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺰﺯﺕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﻴﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺷﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﺕ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺒﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺣﻤﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﻈﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﻮﺕ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻭﻳﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻀﺪﺕ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﺕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺟﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﻧﻌﻢ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺗﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻟﻌﻤﻞ ﺧﻼ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻟﺤﻖ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ
)٧٩١(

ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺑﻼﺋﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍﺿﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ ﻟﺸﺊ
ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻲ، ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺸﻬﺪﺗﻪ، ﻓﻴﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻭﻗﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭ
ﺳﺪﺩﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺠﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ، ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ: ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ
ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ، ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻧﻚ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ، ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﺮﻭﻱ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻙ
)٨٩١(

ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺊ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ
ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ
ﺃﻋﻈﻤﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻓﺄﻭﺛﻘﺖ
ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻟﺠﺠﻬﺎ ﻓﺘﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﺎﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺨﻀﻊ ﻟﻚ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻟﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺧﺎﺿﻌﺎ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻤﺘﻚ؟
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﺑﺴﻄﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺪﺩﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺮﺍﺷﺎ؟ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻙ ﺣﻴﻦ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﺨﻠﻘﻚ؟
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺎﺭﻙ ﻭﻳﻐﺎﻟﺒﻚ؟ ﺃﻭ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﻙ؟ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﺒﻜﻰ ﻟﻌﻘﺎﺑﻚ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺮﺟﻒ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﻚ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﻛﻨﻬﻚ؟ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻠﻜﻚ؟
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﺪﻟﻚ ﻭﺃﺭﺀﻓﻚ ﻭ
)٩٩١(

ﺃﺭﺣﻤﻚ ﻭﺃﺳﻤﻌﻚ ﻭﺃﺑﺼﺮﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺮﺿﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻫﻮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ، ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ، ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ
)٠٠٢(

.ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ
ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺟﻼ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻔﻘﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﻭﻛﻞ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻼﻝ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻫﺮﺍ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺮﺷﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻗﻀﺎﺅﻩ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻨﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺳﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﻠﻢ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﻄﻠﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺭﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺭﺣﻴﻢ
)١٠٢(

ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﺠﺎﺋﺒﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺭﻙ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ
ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ
ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ - ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻓﺨﺮﻧﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺫﺧﺮﻧﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻗﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺘﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺜﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺛﻨﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻠﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻼﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٢٠٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ: ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﺎ، ﺳﺮﻫﺎ ﻭ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺿﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﻚ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺿﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﻋﺒﺪ ﺩﺍﺧﺮ ﻟﻚ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﺑﺾ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻢ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻗﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻣﺘﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﻢ، ﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺆﻣﻞ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻧﺮﺟﻮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺃﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﺑﻠﻮﻯ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﺼﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﺭﺏ، ﻭﻋﺰ
ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻣﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ
ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺎﺿﻲ
ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
)٣٠٢(

ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﻭ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﻤﺎ ﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺰﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٤٠٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻪ ﺇﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭ
ﻣﺠﺪﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻥ
)٥٠٢(

ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻓﺎﻙ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻨﻌﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻟﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ
ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﻗﺴﻢ ﺃﻗﺴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ! ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺭﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻨﺘﻚ ﻭﻧﺎﺭﻙ ﻭﺑﻌﺜﻚ ﻭﻧﺸﻮﺭﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻭﻭﻋﻴﺪﻙ
ﻭﻛﺘﺒﻚ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ
)٦٠٢(

ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻣﺜﻞ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻏﻨﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﺑﻠﻮﻯ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺿﻊ
ﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﺍﺧﺮ ﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺿﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٧٠٢(

.ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺔ ﻭﺑﻌﺪ
ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻐﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻐﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﺼﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﻠﻰ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺩﺧﺮﻫﺎ ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
)٨٠٢(

.ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻗﺼﺒﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﻲ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺘﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﺿﺎﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ
ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ] ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ،
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﻤﺬﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﻊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺯﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭ
ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٩٠٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ
ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﻋﺪﻩ ﻭﺑﺮﻗﻪ ﻭﻣﻄﺮﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺭﻋﺪﻩ ﻭﺑﺮﻗﻪ ﻭﻣﻄﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﻋﺪﻩ ﻭﺑﺮﻗﻪ ﻭﻣﻄﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﻋﺪﻩ ﻭﺑﺮﻗﻪ ﻭﻣﻄﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺑﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
)٠١٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺗﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺳﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺻﻼﺓ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺗﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ
ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺆﻭﺩ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻛﺄﺳﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﻀﻠﻴﻦ
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﻳﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﻻ ﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻪ
ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ،
ﻭﺳﺆﺩﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻬﻮ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﺑﻬﺠﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﺑﻬﺠﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ
)١١٢(

ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺘﺤﺒﺐ
ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺘﺤﺒﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭ
ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ، ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺳﺪﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ
ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺑﺪﺭﺕ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺑﺨﻴﺮﻙ، ﻭﻫﺪﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ
ﺷﺊ ﻣﺒﻠﻐﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺠﺎ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺳﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺜﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻀﻠﺔ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﺍﻱ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﺃﺣﺪ، ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻣﺠﺪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢١٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻘﻨﺘﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﻧﺠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ
)٣١٢(

.ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎﻛﻢ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ
ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﺰﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﻟﻴﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ
ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ
)٤١٢(

ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﺭﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺧﻮﺍﺗﻤﻬﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻚ
ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ.
ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﺇﻻ ﺑﻚ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻘﺮ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ
ﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻨﻴﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺮﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺫﻝ، ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ، ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ
ﺃﻭ ﺃﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﺍﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺣﻲ
)٥١٢(

ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ )١( ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻭﻗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺉ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﺰ ﻟﻪ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ
ﻣﻨﻚ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻔﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻗﺾ ﻋﻨﺎ. ﺥ ﻝ.
)٦١٢(

.ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻣﻄﻎ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ، ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ
ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﺣﺎﺳﺪ، ﻭﻋﺪﻭ
)٧١٢(

ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺘﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ )١( ﺷﺮﻫﻢ
 ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻬﺪﺉ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻀﺮﻧﻲ
 ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻤﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ[ﻣﻌﻬﺎ]
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ، ﻭ
ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺣﺎﺟﺘﻲ )٢( ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺥ ﻝ.
)٨١٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺳﻬﻮﺕ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻨﻲ
ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻷﺭﺷﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭ
ﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١( ﻭﻣﻦ
ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺑﻪ ﺗﻌﺰ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺳﺆﻟﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﺷﻔﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻚ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻥ ﺃﺻﺮﺧﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻨﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺥ ﻝ.
)٩١٢(

ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭ
ﻳﺎ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻓﺨﺮﻱ ﻭﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻪ ﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻜﺮﺏ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻀﺮ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺩﺭﺗﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺎﺋﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﻭ
ﺿﻠﺖ )١( ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ )٢(
ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﺬﻧﺒﻲ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻟﻜﺴﺮﻱ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻟﻀﺮﻱ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪﻙ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﺭﺟﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
 ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ[ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﻭﺃﻧﺎ )٣( ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﺳﻤﻚ
 ﻭﺃﻥ[ﻟﻲ] ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ )٤( ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﺗﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺗﻌﻮﺩﻧﻴﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﻣﺎ )٥( ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
 ﻭﺇﺟﺮﺍﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ[ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ] ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ
ﻟﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺨﺘﻼ ﺥ ﻝ ﻣﺤﺘﻼ ﺥ ﻝ ﻣﺤﻴﻼ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺄﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٠٢٢(

ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ، ﻭﻟﻘﺎﺅﻙ )١( ﺣﻖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
 ﺭﺯﻗﻚ.[ﻃﻴﺐ] ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ )٢( ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
 ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺭﺯﻗﻲ )٣( ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ[ﺍﻟﻠﻬﻢ] ﺣﺴﺐ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻣﺪﻋﻮ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻌﻂ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ
ﻋﻴﺎﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻨﻜﺪﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ
ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﻣﺠﺪﻙ ﻭﺣﻜﻤﻚ )٥( ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺗﺮﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻧﻚ
--------------------
)١( ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺟﻖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻭﺳﻊ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺮﺯﻗﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺣﻠﻤﻚ ﺥ ﻝ.
)١٢٢(

 ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ )١( ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ[ﻋﻠﻰ]
.ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻋﻨﻰ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺃﻏﺜﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ )٢( ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
 ﺟﻼﻟﻪ[ﻓﻲ] ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺍﺣﻤﻪ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ )٣( ﻻ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭ )٤( ﻭﻻ ﺷﺊ ﻛﻔﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻰ ﻭﺻﻔﻪ )٥( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺑﻘﺪﺳﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ
--------------------
)١( ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺣﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻔﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻧﻲ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﺥ ﻝ.
)٢٢٢(

ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ
ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﻞ )١( ﻳﻘﻮﻡ
ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﺮﻫﺒﺘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻩ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺻﺮﻳﺦ ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺎﺛﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻞ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺰﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎ ﻟﻢ
ﻳﺒﻎ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻩ ﺷﺊ
 ﻓﻨﻰ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ[ﺃ] ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ )٢( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺩﻧﻮﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻟﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻬﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺭﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺑﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ )٣( ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ
ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻋﺪﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﻼ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﻟﻪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺬﻝ ﻋﺰﻩ
--------------------
)١( ﻓﻜﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺫﻭ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٣٢٢(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﻜﻞ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ )٢( ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻻﻥ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻠﺤﻖ
ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻳﻤﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ:
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﻭ ٤٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٥ ﺹ ٨٦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٤٢٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻀﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻏﺮﻳﺐ )١( ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺜﻎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﺃﻟﺜﻎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ
ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: ﺩﻳﻤﻬﺮ ﺭﻭﺯ )٣( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﻌﺪﻫﺎ
ﻭﻧﺤﺴﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﻧﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺬﻛﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺇﺟﻤﺎﻝ، ﺑﻞ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻮﻯ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻗﺮﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺹ ٧٥١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻣﺨﻔﻒ ﺩﻳﺒﺎﻣﻬﺮ.
)٥٢٢(

ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ " " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ " ﺍﻟﺦ
ﻓﺘﺄﻣﻞ )١(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻇﻮﺍﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻄﺎﻭﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﺪﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺴﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ
ﻭﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺗﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻘﻨﻲ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺝ ٩٥ ﺹ ١٩: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺳﺮﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﻨﺤﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻤﺎ ﺳﺮﺗﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺘﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ.
)٦٢٢(

ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﻋﻄﻮﻑ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ
ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ.
ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺎ ﺷﺎﻛﺮ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﻲ
ﻳﺎ ﻗﻮﻯ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﺎ
ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻮﻓﻖ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ
ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﺮﺗﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﺫﺍﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺑﺎﺩﻱ
ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺎ ﺳﺮﻳﻊ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ
ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﻭﺣﻴﺪ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﻛﻔﻴﻞ، ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻟﺸﺊ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺘﺪﺕ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻋﻴﺎﺩﻙ ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻭﺃﻧﺎﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
)٧٢٢(

ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻰ، ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﻏﻤﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺎﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ
ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻠﺒﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻰ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺍﺣﺼﻲ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﺖ
ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻔﻮ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﺼﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺘﻌﻮﻻ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻓﺰﻉ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻲ، ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ
)٨٢٢(

ﻳﺴﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺪ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺇﺧﺎﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻚ، ﻓﺒﺎﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﺭﺗﻪ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻬﻠﻮﻋﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﺰﻭﻉ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺤﺮ ﻧﺎﺭﻙ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻓﺮﺡ
ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺹ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺮﻳﻢ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺄﻫﻞ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺧﻄﻴﺌﺘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﻮﺝ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺑﺴﻄﺖ
ﺃﻣﻠﻰ ﻓﻴﻚ، ﻭﺑﺸﻜﺮﻙ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻠﻄﻔﻚ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺘﻤﺠﻴﺪﻙ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺟﻮﺩﻙ، ﻭﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﺤﺴﻦ
ﻣﻮﻋﺪﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺼﺮﻋﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ
ﻫﻤﻲ، ﻭﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٩٢٢(

:ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺳﺌﻠﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺰﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ[ﺑﺬﻟﻚ] ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
)٠٣٢(

ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ[ﺑﺬﻟﻚ] ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻪ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺪﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺭﺟﻮﻧﺎﻙ
ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻟﺴﻮﺍﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻬﻤﻮﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ، ﻭﻧﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻏﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻳﺎ ﺳﺎﻟﺦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻫﺎ )١( ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)١٣٢(

ﻧﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﺭﺩﺉ، ﻓﻼ
ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻸﺑﻨﻴﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺨﻴﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ
ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻋﺎﺟﻼ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻬﻠﻚ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻬﺮﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٢٣٢(

(ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ )١
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺎﺕ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺣﺘﻤﺎ، ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬﻙ ﻣﻦ ﻧﺤﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺷﺮﻩ، ﻭ
ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﻭﺿﺮﻩ، ﺩﺭﺃﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﺫﻳﺘﻪ
ﻭﺑﻠﻴﺘﻪ ﻭﺁﻓﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺗﻪ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻠﻜﺘﻪ ﺣﻮﺯﺗﻲ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻭﺑﻚ ﺃﻣﺴﻴﺖ، ﻭﺑﻚ ﻗﻤﺖ ﻭ
ﻗﻌﺪﺕ، ﻭﺑﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﺑﻚ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻻ ﺿﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﺗﻨﺰﻫﺖ ﻋﻦ
ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ )٢( ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺇﻻ
ﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻻ ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﻧﺖ ﺥ ﻝ.
)٣٣٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﻟﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺧﺒﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻦ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻀﻴﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﻮ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ، ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ
ﻓﻘﻮﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻭﺃﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺫﻟﻴﻞ ﻓﻌﺰﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺄﻏﻨﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻲ ﻭﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺜﺮﺍﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻏﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻳﺎ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
)٤٣٢(

ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﻤﺮﺟﻮﻋﻬﺎ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻛﻠﻴﻤﻚ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ )٢( ﻭﺑﻜﻼﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺑﺂﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻭﺣﻲ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻏﻨﻲ ﺃﻓﻘﺮﺗﻪ
ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺿﺎﻝ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﺄﺭﺯﺍﻕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻴﺖ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﺠﺮﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻇﻠﻢ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺗﺨﻠﻄﻪ ﺑﻠﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ
ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻱ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻤﺮﺟﻌﻬﺎ ﺥ ﻝ. * )٢( ﻭﻛﻠﻴﻤﻚ ﺥ.
)٥٣٢(

.ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ
ﺁﺟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ
ﻋﻤﻞ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬﻙ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ )١(
ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻭﺍﻋﺘﻀﺪﺕ، ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﻣﺠﺪﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﻋﺰﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺥ ﻝ.
)٦٣٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻬﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺩﻣﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺃﺣﻴﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻓﺎﻙ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻭﺃﻟﻮﺫ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﻲ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ )١( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﻜﻞ ﻗﺴﻢ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺭﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٧٣٢(

.ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻨﺘﻚ
 ﻣﻦ[ﻭﺍ] ﻭﻧﺎﺭﻙ ﻭﺑﻌﺜﻚ ﻭﻧﺸﻮﺭﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻭﻭﻋﻴﺪﻙ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺑﻜﺘﺒﻚ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺿﺪ
ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻚ، ﻭ
ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺳﺎﺋﻼ ﻳﻮﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻪ، ﻭ
ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺗﺠﻠﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺗﺒﺴﻄﻪ، ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺗﻐﻔﺮﻩ
ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻮﻓﻖ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺗﻘﻤﻌﻪ، ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﺲ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ، ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺭﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻨﺘﻚ ﻭﻧﺎﺭﻙ ﻭﺑﻌﺜﻚ
ﻭﻧﺸﻮﺭﻙ
ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻭﻭﻋﻴﺪﻙ ﻓﺎﺣﺒﺴﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ
)٨٣٢(

ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻔﺼﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺇﺳﺎﺋﺘﻲ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ، ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻗﺪ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻑ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ، ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻓﺘﻖ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ، ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩ ﻓﻴﺠﻬﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
 ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ[ﻓﻲ] :ﻣﻌﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﺒﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻻﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺵ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻟﻸﻣﻮﺍﻝ.
)٩٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺳﺮﻭﺵ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭ
ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻚ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﺑﻚ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﺑﻚ ﺃﺣﻴﻰ
ﻭﺑﻚ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺗﺒﺴﻄﻪ، ﺃﻭ ﺷﺮ ﺗﺪﻓﻌﻪ، ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺗﺮﻓﻌﻪ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺗﻜﺸﻔﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻓﺘﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﺑﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٠٤٢(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ
ﺍﻻﺣﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻻﺣﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ
 ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ[ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ
)١٤٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ
ﺷﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺑﺎﻋﺜﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﻮﺓ
ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺿﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )١( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺩﺍﻓﻊ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﺳﻴﺌﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮ
--------------------
)١( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢٤٢(

ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﺑﻠﻮﻯ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﺍﺧﺮ ﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺿﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻨﻚ ﻫﺎﺭﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻴﺐ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻚ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
)٣٤٢(

ﺟﺴﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ
ﺳﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮﻙ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻣﺸﺖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺸﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻼ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺎ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺫﺧﺮﻫﺎ ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭ
)٤٤٢(

ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺪﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺯﻕ ﻳﺒﺴﻄﻪ، ﻭ
ﺷﺮ ﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻔﻌﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺘﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ، ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ، ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻭﺯﺭﻉ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺑﺢ، ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻈﻔﺮ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
)٥٤٢(

ﻓﻴﻪ ﻳﺮﻯ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ
ﻭﺗﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺭﺵ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺨﺰﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺣﺎﺑﺴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺍﺿﻤﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺑﻚ
ﺃﻧﺴﺖ ﺭﻭﺣﻲ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻱ ﺻﻔﺮﺍ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ
ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺏ، ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺗﺸﻚ، ﻭﻗﻬﺎﺭ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺗﺒﻌﺪ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﺗﻐﻴﺐ
ﻭﺇﻟﻪ ﻻ ﻳﻀﺎﺩ، ﻭﻏﺎﻓﺮ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺻﻤﺪ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ، ﻭﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭ
ﺟﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺪﻝ ﻻ ﺗﺤﻴﻒ، ﻭﻏﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺘﻘﺮ، ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ
ﻭﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﺗﺠﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻴﻊ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ، ﻭﻭﻛﻴﻞ ﻻ ﺗﺤﻘﺮ، ﻭﻭﺗﺮ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﺼﺮ
)٦٤٢(

ﻭﻓﺮﺩ ﻻ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮ، ﻭﻭﻫﺎﺏ ﻻ ﺗﻤﻞ، ﻭﺳﺮﻳﻊ ﻻ ﺗﺬﻫﻞ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﺗﺬﻝ
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﺗﺠﻬﻞ، ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﻣﺠﻴﺐ ﻻ ﺗﺴﺄﻡ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻕ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ، ﻭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ، ﻭﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ.
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻃﻬﺮ ﻳﺎ ﻣﻄﻬﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻐﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻙ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻛﺮﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ،
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ
ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻣﺎ ﺣﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻙ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﺑﺄﻛﺮﻡ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﺎ
ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻓﻴﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺳﺎﺋﻼ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﻳﻦ ﺑﻚ، ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ.
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
)٧٤٢(

ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ
ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﺳﻮﺍﻙ، ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺑﺎﺋﺴﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﺭﺟﻮﺗﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺐ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻲ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﺿﺎﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﻤﺬﻝ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
)٨٤٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﻊ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ
ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺻﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺯﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺘﻬﻰ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺗﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺪﻯ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٩٤٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﺮﻩ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺠﻮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺴﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ )١( ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺒﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﻙ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٠٥٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺯﻗﻮﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻏﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻟﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻭﺯﻳﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ
ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻻ ﻳﻐﻴﺐ، ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻻﺑﻜﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺎﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺸﻢ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺘﻢ ﻭﺃﺑﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ، ﻭﻻ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺩﻫﺮ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻖ ﺍﻟﻤﺪﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪ )١(
ﺑﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻧﻒ - ﻛﻜﺘﻒ - ﻣﻦ ﻻﺯﻣﻪ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻔﺪﺡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ.
)١٥٢(

ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﺷﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺨﻄﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻳﻦ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻩ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ،
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻷﺑﺼﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻣﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﺪﺩﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺩﻩ.
ﺃﺷﻬﺪ - ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻲ ﺳﻤﻊ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ - ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ
ﻭﺃﺩﻯ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺗﺮﺯﻕ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻭﺗﻤﻨﻊ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻀﻊ، ﻭﺗﻐﻨﻲ ﻭﺗﻔﻘﺮ، ﻭﺗﺨﺬﻝ ﻭ
ﺗﻨﺼﺮ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻭﺗﺮﺣﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻚ
ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺗﺒﺴﻂ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﺗﻤﺤﻮ، ﻭﺗﺒﺪﻱ ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻭﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ. ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺑﻪ ﺳﻘﻤﻲ، ﻭﻭﺳﻊ
ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺃﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻰ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺯﻟﺘﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﻋﺘﻪ.
)٢٥٢(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻭﻓﻬﻤﺘﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻭﺷﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻔﻮ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻘﻬﺎ
ﻭﺯﻛﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﻫﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﻛﻮﺍﻗﻴﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺭﺏ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺣﻮﺑﺘﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻴﺘﻪ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻩ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺑﻪ ﺭﻋﺪﻩ ﻭﺑﺮﻗﻪ ﻭﻣﻄﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﻋﺪﻩ ﻭﺑﺮﻗﻪ
ﻭﻣﻄﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﺤﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٥٢(

.ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻠﻪ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ
ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ
ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ
ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻤﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﻟﺠﻬﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻟﻔﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻰ، ﻭﻻ ﺗﺰﻝ
ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺰﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻐﻮﻳﻨﻲ ﻭﻳﺰﻟﻨﻲ ﻭﻳﻬﻠﻜﻨﻲ، ﻭ
ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٤٥٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺟﻴﺪ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺍﺯﺭﻉ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ
ﻭﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻔﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻣﺮﺿﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺣﺼﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﺤﻤﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀﺍﺕ ﻟﻸﻣﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺭﻭﺯ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺣﺐ
ﻭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻭﻧﺼﺤﻬﻢ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﻭﺗﻌﺒﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﺫﻟﻬﻢ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺑﺮﻫﻢ
)٥٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻈﻠﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻳﺎ
ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻚ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ
 ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ[ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ]
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﻔﻴﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻔﻴﻨﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻘﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﺿﻴﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺣﻼﻭﺓ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ.
)٦٥٢(

ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻨﻪ
ﻣﻼ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺌﻠﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻀﻰ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ.
ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺧﺒﻴﺮ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ
، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﻲ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﻱ[ﻋﻨﻲ] ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺗﺰﻛﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻠﻘﻨﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭ
ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﺭﺃﻳﻲ ﺑﻀﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻳﺎ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻷﻧﻚ ﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻪ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺗﻲ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ
)٧٥٢(

ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻜﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﻀﻠﻴﻦ ﺣﺮﺑﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺳﻠﻤﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻧﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ،
ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ، ﺇﻧﻚ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﻧﺎﻝ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﺮﻛﻢ ﺑﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭ
ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺩﻣﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﻲ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺻﻼﺓ ﻧﺒﻠﻎ
ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
 ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ، ﻭﻣﺤﻞ[ﻗﺴﻢ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ
)٨٥٢(

ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ، ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻮﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﻻ ﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ
ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻇﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺳﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺳﺆﺩﺩﻫﺎ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻟﻬﻮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺑﻬﺠﺔ
ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻬﺠﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺻﺪﻉ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ، ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻨﻲ
)٩٥٢(

ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻘﺮﺑﻪ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭ
ﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ، ﻭﺳﺪﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺑﺪﺩﺕ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺑﺘﺠﺒﺮﻙ، ﻭ
ﻫﺪﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﻚ.
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺷﺊ ﻣﺒﻠﻐﻚ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﺰﻙ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺠﺄ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻀﻠﺔ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺷﻜﻮﺍﻱ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺃﺣﺪ، ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻣﺠﺪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻚ ﺃﻧﺖ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ
)٠٦٢(

ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﺻﻼﺣﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺭﻏﺎﺋﺒﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻲ
ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺒﺮﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ،
ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺘﻚ، ﻭﺭﺿﺎ
ﺑﻘﺪﺭﻙ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻟﻮﺻﻴﺘﻚ، ﻭﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ،
ﻭﺗﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻋﻤﻼ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﻗﺘﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺑﻴﺪ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻊ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ
ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺩﺉ، ﻣﻨﺤﻮﺱ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺗﺘﻘﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺭﺩﺉ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻕ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﺴﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺣﺎﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺗﺸﺘﺪ
ﻋﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻡ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻡ
)١٦٢(

.ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺟﻨﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﺎﺳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺭﺍﻡ ﺭﻭﺯ.
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺁﻻﺋﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ
ﺗﺤﻴﻲ
ﻭﺗﻤﻴﺖ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﺤﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺁﻓﺎﺗﻪ ﻭﻃﻮﺍﺭﻗﻪ ﻭﺃﺣﺪﺍﺛﻪ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺻﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ، ﺑﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻛﻮﻧﺘﻪ ﺑﻜﻴﻨﻮﻧﺘﻚ، ﺍﺟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻟﻄﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﺖ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻭﺗﻌﺎﻇﻤﺖ
ﻭﺃﻏﻨﻴﺖ ﻭﺃﻓﻘﺮﺕ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻭﻗﻬﺮﺕ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ.
ﻋﺼﻤﺘﻨﺎ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ،
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻌﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﺪﻋﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﻈﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻻﺯﻝ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)٢٦٢(

.ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺛﺮﺗﻬﻢ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻚ
ﻭﺳﺎﻣﺤﻨﺎ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻛﻞ
ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻃﻠﺒﺘﻨﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﺄﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ،
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﺎ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻻ
ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺒﺎﺑﻚ ﻗﺎﺻﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﻗﺪ، ﻭﻟﻚ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺷﺎﻛﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻯ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻚ، ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﺑﺂﻻﺋﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻚ، ﻓﺘﻮﺣﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺫﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺩﺍﻧﺖ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻟﻤﺎ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻔﺎ ﻫﻲ ﺿﺎﺋﻘﺔ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﻨﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺟﻠﺔ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭ
ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺗﻐﻤﺪﻧﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻔﺰﻋﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺎﺛﻲ، ﻭﺑﻚ ﻣﻼﺫﻱ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻣﻤﺪﻭﺡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺍﺑﺤﺔ، ﻭﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﺇﻟﻬﻲ
)٣٦٢(

ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻭﺭﺍﺣﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺣﺮﻡ ﺟﺴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﺎﻓﺘﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺍﺧﺘﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﺯﻛﻬﺎ
ﻭﺿﺎﻋﻔﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺎﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﺩﻭﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻓﻼ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ
ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻳﻘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ.
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺯﺍﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻌﺎﺛﺮﻳﻦ، ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ
)٤٦٢(

ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺣﻼﻭﺓ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻘﻨﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﺻﻼﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ، ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
)٥٦٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺑﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻙ ﻓﺎﻥ
ﺟﻨﺪﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻻ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺴﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺃﺟﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ
ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ
ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻤﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﻭﺻﺒﺎﺣﻲ ﻭﻣﺴﺎﺋﻲ ﻭﻇﻌﻨﻲ
 ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻐﺮﻕ ﻭﻻ ﺣﺮﻕ ﻭﻻ ﺷﺮﻕ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ[ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻲ]
.ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﻟﺠﻬﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻟﻔﺎﻗﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻟﺨﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻰ، ﻭﻻ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ
)٦٦٢(

ﻓﻴﻬﻠﻜﻨﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺧﻔﻴﻒ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ )١(
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻻﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺀ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﺎﺩﺭﻭﺯ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﺻﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ
ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭ
ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﻭﻧﺼﺤﻬﻢ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻳﻘﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺗﻮﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﻘﺼﻮﺻﺔ ﺥ.
)٧٦٢(

.ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﻰ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ، ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ
ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ، ﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻵﻻﺀ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻋﺎﻃﻒ ﺑﺮﺯﻗﻪ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺭﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ، ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ، ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻏﻔﻮﺭ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﺀ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
 ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ[ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ] ﻳﺸﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻭﻗﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ، ﻭﻋﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ ﺷﻜﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺷﻜﻮﺭ
ﺣﻠﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻨﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻮﻋﺪﻙ
ﺻﺪﻭﻕ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
)٨٦٢(

ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﺻﺪﻭﻕ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮﻝ
ﺍﻟﻠﺤﻮﺩ، ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻻ ﺣﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺪﻭﺩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻧﻌﻤﺔ، ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺑﺮﻙ، ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻻﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ
ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻚ ﺃﺳﺮ ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺘﺸﺮ، ﻭﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻬﻲ ﻣﺘﻀﻴﻘﺔ
ﻓﻘﻴﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﺢ
ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺧﻄﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪﺭﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ، ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻔﻀﻠﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻭﺃﺳﺪﻳﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٩٦٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﺎﺭﻑ
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺍﺛﻖ ﻭﺃﺗﻨﺼﻞ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻗﻒ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻣﻌﻬﺎ ﺫﺍﺭﻑ )٢( ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ
ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺒﻮﺗﻨﻲ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ
ﺯﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺃﻣﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻓﻜﺮﻱ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭﻱ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺳﺮﻱ ﻭﺟﻬﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺫﺧﺮﻱ، ﻓﺎﺳﺘﺮ ﻗﺒﺎﺋﺢ
ﻋﻤﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻇﻬﺮ ﻛﻞ ﺟﻨﻲ ﻣﺪﺣﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭ
ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻃﺮﻳﺢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻣﻌﺘﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ، ﺷﺎﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺖ
ﺣﺎﻣﺪ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻭﻋﺎﻓﻴﺖ، ﺻﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﺃﺑﻠﻴﺖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﻫﺒﻚ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻲ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻣﺆﻧﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﺸﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺪﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺮﺩ ﻣﻀﺠﻌﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ ﺗﺬﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻟﻲ ﻛﻔﻮ ﻭﺫﺧﺮ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻨﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﺮﺃ، ﻋﺪﻯ ﺑﺎﻟﻰ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ.
)٢( ﺫﺭﻑ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺳﺎﻝ.
)٠٧٢(

ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭ
ﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ، ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻤﺎ ﻭﻋﻤﻴﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺤﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
)١٧٢(

ﻗﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻴﺘﻬﻢ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺍﺟﺰﻧﻲ ﻛﻤﺎ
ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ، ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭ
ﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻰ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻬﻢ ﻛﺄﺳﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﺯﻧﺠﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺣﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻛﻤﺎ
ﺭﺯﻗﺘﻬﻢ ﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻛﺒﺎﺳﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻓﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺒﺎﻟﻐﻪ
ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ، ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭ
ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻔﻴﺆ
ﻇﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﻞ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
)٢٧٢(

.ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻤﻦ
ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺮﻭﺍ
ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻮﻥ ﺫﻛﺮﻙ ﻭ
ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻚ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ
ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻧﻚ
ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺃﻧﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٣٧٢(

:ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺧﺰﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻈﻠﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭ
ﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻻ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﺧﻴﺮﺍ، ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻻﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺗﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺒﺮﺀ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺴﻨﺎ
ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ.
[ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ] ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺸﻮﻡ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ )١( ﺭﻭﺯ، ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻔﻒ ﺩﻳﺒﺎﺩﻳﻦ.
)٤٧٢(

:ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ
ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﺣﻀﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻤﻪ، ﻭ
ﺟﻮﺍﻣﻌﻪ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻚ، ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻔﺎﻗﺘﻪ ﻣﺠﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺃﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﻨﺎﺋﻚ، ﻭﻃﻮﻝ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﺃﻗﺪﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻫﻨﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺣﺎﻟﺖ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻷﻧﻚ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺻﺪ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﻳﻦ، ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ
ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻚ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﺑﺤﻮﺭ ﻭﻻ ﻫﻮﺍﺀ، ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻷﺭﺯﺍﻕ ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺘﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﺪﺛﺎ ﻓﺘﻮﺟﺪ
ﻣﺘﻨﻘﻼ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ، ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻵﻻﺀ، ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﻋﻔﺎ، ﻭﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺃﺳﺎﺀ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ
ﻳﻤﺠﺪ ﻭﻳﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺩﺍﻓﻌﻬﺎ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻌﺘﻤﺪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ
)٥٧٢(

ﻷﻧﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﺃﺗﻘﻨﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻞ
ﻓﻴﻚ ﻣﺤﺘﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﺪﻳﻞ، ﺃﻭ ﻳﺤﺪﻙ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺷﺎﻏﻞ
ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻼﺏ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﻓﻠﻖ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭﻫﻢ ﺃﺣﻼﻡ، ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻠﺔ
ﺗﻈﻞ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻟﻚ ﺇﻧﻔﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺴﺘﺠﺪﻳﻦ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺃﻋﻼ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻧﻄﻖ
ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﻫﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ، ﺳﻤﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ
ﺟﻠﺖ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻬﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﺮﺷﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ، ﻭ
ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺭﺟﺮﺍﺟﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻤﺎ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﻊ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻟﻜﻞ ﻳﺴﺮ، ﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺘﻬﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﺫ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﺬﺕ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺣﺸﺘﻨﻲ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻋﻈﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺣﻂ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻋﻨﻲ ﻭﺧﻔﻔﻬﺎ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺩﻫﺎ ﻋﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻏﻔﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٦٧٢(

:ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻟﻘﺎﺀ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎﻛﻢ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﺰﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﻟﻴﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ
ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺋﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﺭﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
)٧٧٢(

ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻲ ﻭﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ
ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭ
ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ، ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﺃﺳﺘﻨﺠﺪﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮﻙ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺑﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺮﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ، ﺃﻭ
ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺫﻛﺮﻯ، ﻭﺿﻊ ﺑﻪ ﻭﺯﺭﻱ
ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺣﺼﻦ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٨٧٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﺸﻮﻡ
ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ ﻧﻜﺪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ،
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺔ، ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻧﺤﺲ ﻟﻜﻞ
ﺃﻣﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﻦ ﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻧﻜﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺟﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻻ
ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ * ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ *
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ * ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ * ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ * ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ * ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ
ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ.
)٩٧٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ * ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ * ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ، ﺍﻟﺮﺏ )١( ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ. ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺤﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﻮﻣﻪ )٢(
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺃﺳﺘﺠﻠﺐ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺘﺪﻓﻊ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ، ﻭﺳﺮﻩ ﻭﺟﻬﺮﻩ، ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺳﻼﻣﺔ، ﺁﻣﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻰ ﺷﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺧﻴﺮﻩ، ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ )٣( ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻚ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﻭﻭﻗﺎﻳﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺟﺒﺎﺭ
ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻗﻬﺎﺭ، ﻭﺣﻠﻴﻢ ﻏﻔﺎﺭ، ﻭﺭﺅﻑ ﺳﺘﺎﺭ، ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ،
ﻭﺗﺮﺣﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺁﻣﻞ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﻩ، ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ
ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﻮﻣﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﻮﻻﺋﻚ ﻅ.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺃﺳﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻭﻯ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ
ﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺭﺀﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻔﻴﻖ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ،
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻚ، ﻷﻧﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺗﻮﺣﺪﺕ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺰﻫﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺛﻴﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺪﻙ ﻭﺍﺻﻒ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﻴﺔ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻨﺢ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﺨﻄﻚ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﺼﻠﺤﺖ ﺑﺼﻼﺣﻚ ﻟﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ )١( ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻬﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﺮﺷﺪﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺳﺪﺩﺗﻬﻢ ﻭﻧﺰﻫﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ
ﻓﻤﻨﺤﺘﻬﻢ ﻣﻨﺤﻚ، ﻭﺣﺼﻨﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺃﺣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭ
ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﻣﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻔﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻅ.
)١٨٢(

ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻗﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻳﺎ
ﺣﻴﺎ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ...
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ )١( ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ
ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻚ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻜﻦ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻲ، ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺥ.
)٢٨٢(

ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﺰ ﺑﻪ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺟﻼﻟﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺟﺪﻙ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻔﻮﺍ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ، ﻭﻓﻘﺮ ﻳﻨﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻳﺮﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺨﺰﻳﻨﻲ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺭﺑﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺸﻘﺘﻪ
ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﺿﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻮﻡ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻮﻗﻨﻲ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٣٨٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ، ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ،
ﻭ
ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻵﻓﺎﺕ )١( ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻻﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺮﺑﺢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺎﺗﻘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﺮﺀ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﺳﺨﻴﺎ )٢( ﻣﻦ
 ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ.[ﻻ] ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﺠﻴﺒﺎ ﺥ ﻝ.
)٤٨٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻧﻤﺎﻣﺎ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﺭﺩﺉ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺴﺒﻊ
 ﻧﺤﺲ ﺗﻔﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.[ﻳﻮﻡ] ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺭﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺀ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻘﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﻣﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺷﻮﻣﻪ، ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺿﺮﻩ، ﺻﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻭﻗﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻨﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻔﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻨﺼﻞ )١( ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻘﺮ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﺎﺋﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻌﺘﺬﺭ.
)٥٨٢(

.ﻣﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻓﻨﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺘﻮﺣﺪﺕ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻭﻓﺠﺮﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﺧﻴﺪ ﻋﺬﺑﺎ ﻭﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺮﺍﺟﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺑﺮﺍﺟﺎ، ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﻟﻐﻮﺑﺎ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﺯﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻓﻘﺮﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻓﻘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺟﻬﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻋﺘﻨﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﺒﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺧﺎﺋﺒﺎ
ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﻭﻣﺂﺑﻲ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻲ ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻣﺘﻐﻤﺪﺍ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮ ﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﺻﻔﺢ ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺏ ﻭﻻ
ﻣﺠﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ،
ﺳﺮﻧﻲ ﺑﻨﺠﺎﺡ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻧﻬﺎ ﺑﻼﺀ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﺃﺫﻯ،
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ
ﻫﺪﺍﻙ ﻭﺑﻘﺎﻙ ﻭﺗﺤﻔﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ
)٦٨٢(

ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺀ
ﻭﺑﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺭﻭﻋﺎﺗﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻋﻮﺭﺍﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ
ﻭﻋﺜﺮﺍﺗﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﺧﻄﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ...
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ ﻧﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٧٨٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﺳﻤﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﺧﻄﺎﻫﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ! ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻟﻤﺎ
ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻋﺪﻭ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺘﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ
ﻇﻠﺔ، ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ
)٨٨٢(

ﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ
ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ. ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻨﺠﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﻠﺒﺘﻲ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻏﻨﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ
ﺗﻬﺘﻚ
ﺳﺘﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﺧﺰ
ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻋﺠﻞ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻴﻒ، ﺿﺮﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
[ﻭ] ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ، ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻬﻤﺎ ﻧﻜﺪﺍ،
ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻆ، ﻭﻳﻐﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
)٩٨٢(

.ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻨﻮﻧﺎ ﺑﺨﻴﻼ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: ﺃﺷﺘﺎﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻋﺼﻤﺔ
ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻣﻨﻚ ﻃﻴﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻨﻊ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺍﻧﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻴﺶ ﺗﻘﻰ، ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺗﻬﺪﻱ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺒﺴﻂ، ﺃﻭ ﺿﺮ ﺗﻜﺸﻔﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻳﻦ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ، ﻭﻳﺠﺰﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺳﺎﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺇﺫ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺪﻳﻼ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ
ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺷﻤﻠﺘﻬﻢ ﺳﻮﺍﺑﻎ
)٠٩٢(

.ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﺑﺄﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﺠﺄ )١( ﺃﻟﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻏﺘﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ
ﺃﻟﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﻤﺘﻨﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻟﻬﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻋﻲ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ، ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺨﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺄﻫﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺴﺮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺤﻚ
ﺳﺎﺋﻼ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺆﺍﻝ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺎﺩﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ )٢( ﺻﻔﺎﺗﻚ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﻞ
ﻣﻠﻬﻮﻑ
ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﺘﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﺪ ﻓﻘﺮﻱ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺗﻐﻤﺪ ﻇﻠﻤﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ
ﻭﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ،
--------------------
)١( ﻟﺠﺄ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)١٩٢(

ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺑﻪ ﺗﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ،
ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻥ
ﺗﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻌﻮﺩﻳﻨﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ،
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ
ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭ
ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﻳﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻼﻙ ﺃﻣﺮﻯ، ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ، ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻙ
ﺣﻖ، ﻭﻟﻘﺎﺅﻙ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ )١( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻭﺟﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﻦ ﺯﻟﻞ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻳﺪﺍﻯ، ﻭﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺨﻠﻘﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺟﻮ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻮﺀ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺥ ﻝ.
)٢٩٢(

ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺃﻛﻦ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻠﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ
 ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.[ﻣﻦ] ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﺑﻦ ﻟﻲ، ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺨﺬ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ،
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻉ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ
ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ
ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٣٩٢(

ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭ
ﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﻣﺨﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻱ
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ،
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻴﺎﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺸﺮﻱ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ
ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﺃﻏﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
)٤٩٢(

ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻣﻌﻪ ﻛﻔﺮ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻛﺒﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ
ﻭﻻ ﻋﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ )١( ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻴﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺧﻔﻴﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﺗﺠﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﺰﻭﺝ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﺣﺴﻨﺎ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺸﻮﻣﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ.
)٥٩٢(

.ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻳﺤﻤﺪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﻥ ﻛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻼ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻼ ﺇﻋﻮﺍﺩ، ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
 ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ[ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ] ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ
ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺑﻬﺘﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ * ﺇﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٦٩٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻷﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻛﻮﻧﺘﻪ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻓﺎﺳﺘﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺃﻧﺸﺄﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻭﺻﻔﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﺤﻚ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎﺽ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺣﺘﻢ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﺮﺩ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺖ ﻟﻬﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ، ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﺑﺎﻟﻬﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﻓﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻌﺔ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻠﺢ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺩﻋﺎﺀ
ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﻏﺮﻳﻖ ﺭﺟﺎﻙ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﺗﻌﺰﺯﺕ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻣﺮﺓ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺗﻨﺰﻫﺖ ﻋﻦ
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻋﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻤﺪﺭﻛﺔ ﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﺖ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻠﺖ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻤﺖ
ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻋﺎﻝ، ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻲ
ﺳﻠﻄﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻴﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
)٧٩٢(

ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﺘﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻙ
ﺇﻧﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻬﺪﺉ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ. ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﻲ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺗﺜﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ
ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻙ، ﻇﻬﺮﺕ
ﻓﺒﻄﻨﺖ، ﻭﺑﻄﻨﺖ ﻓﻈﻬﺮﺕ، ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ ﻓﻘﺪﺭﺕ، ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻭ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺂﺑﻲ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﻩ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ
ﻋﻨﻲ، ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺻﺪﻕ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻀﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺿﻠﻠﺖ، ﻭﻻ ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ
)٨٩٢(

ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ
ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ، ﻭﻻ ﻗﺎﺑﺾ ﻟﻤﺎ ﺑﺴﻄﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺑﺴﻂ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ، ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ...
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻣﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻮﺫ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺮﺟﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭ
ﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺍﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﻭﻳﺪ ﺑﺎﻃﺸﺔ، ﻭﻗﺪﻡ ﻣﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻋﻨﺖ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺟﻦ ﺃﻭ
ﺇﻧﺲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ،
ﻭﺗﻘﺼﺮ
ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺗﻘﻤﻊ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺩﻏﻠﻪ ﻭﺗﻘﺤﻢ )١( ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻤﻲ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺗﻘﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺮﺩﻩ
--------------------
)١( ﻭﺗﻔﺤﻢ ﺥ ﻝ.
)٩٩٢(

ﺑﻐﻴﻈﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻗﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ ﺷﺎﻏﻼ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺗﻤﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﻈﻪ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺖ ﺗﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ
ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
[ﻳﻌﺎﻓﻰ] ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻣﺸﻐﻮﻓﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺠﺪ، ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻻﺟﻨﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ.
)٠٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﺍﻫﻴﺎﺩ )١( ﺭﻭﺯ، ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ
ﻭﻻ
ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻇﻠﻤﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺫﻧﺒﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﺮﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺧﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭ
ﺑﺮﺃﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻣﺬﻧﺐ ﺃﻭﺑﻘﺘﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﻭﺃﺻﺒﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻐﻴﺚ ﺃﺭﺀﻑ ﻣﻨﻚ،
ﻭﻻ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﺕ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ
ﻭﺁﻫﻠﻬﺎ ﺑﺘﻄﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻨﻊ ﻭﻻ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺪ ﺳﻌﺘﻚ
ﺳﺆﺍﻝ، ﺑﻞ ﺃﺩﺭﺭﺕ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺗﻔﻀﻼ، ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺪﺣﻚ، ﻭﻫﻔﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﺸﺮﻙ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺼﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ ﺭﻭﺯ.
)١٠٣(

ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻚ )١( ﻭﺭﺟﺎﻙ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﻟﻪ
ﺟﻨﺘﻚ
ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﻲ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻲ، ﻭﻋﻦ ﻃﻐﻴﺎﻧﻚ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻓﺮﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺼﻨﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻳﺮﺗﺠﻲ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ
ﻭﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﺷﺮ، ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺣﻤﻞ ﻋﻨﻲ ﻣﻐﺮﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ،
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻣﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﻧﺎﺩﺍﻙ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻮﻝ
ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻀﻞ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻀﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻞ ﺑﻼﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ
ﻣﻄﻎ ﺃﻭ ﻫﻮﻯ ﻣﺮﺩ، ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻣﺨﺰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺣﺠﺘﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٢٠٣(

.ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺭﺍﺋﻲ ﺑﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺭﺍ
ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺳﻮﻯ ﻭﺟﻬﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻷﻗﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻋﻴﺸﺎ ﻗﺎﺭﺍ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻔﻀﻴﺔ ﻣﺼﻔﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ
ﻻﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻻﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﻋﻔﻮ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ
 ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻐﻮﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ[ﻻ ﺗﻨﺎﻡ] ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻭﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﺘﻲ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺳﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﺳﺘﺮﻳﺐ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻧﻔﺬﻫﺎ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻘﻴﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ، ﻭﺃﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﻣﻜﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
)٣٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ
ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺼﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﻳﺎ
ﺣﺮﺯﻱ ﻭﻳﺎ ﺫﺧﺮﻱ ﻭﻳﺎ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮﻱ ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻗﻲ ﻭﻳﺎ ﻛﻨﺰﻱ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ
ﺑﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻣﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ
ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺣﻼﻭﺓ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻔﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻘﻮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﻜﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﻲ ﺣﻨﺜﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻻ
)٤٠٣(

ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻨﻘﻠﺔ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻻﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺀ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺗﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )١( ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﺎﺭﺍﺳﻔﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻷﻓﺌﺪﺓ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ،
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻪ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺀ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺝ ٩٥ ﺹ ٨٨ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٠٣(

ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺬﻝ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻮﺀ
ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ )١( ﺳﻮﺀ، ﻭﺣﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻭﺃﻣﺪﺍ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ، ﻳﻮﻟﺞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﺸﺌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺑﻬﻀﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﺎﻣﺎ )٢( ﻭﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻴﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﺬﺓ ﻭﺷﻬﻮﺓ.
ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻟﻴﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺘﺴﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭ
ﻳﺴﺮﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻦ )٣( ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ
ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻳﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻓﺮﻭﺿﻪ ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
--------------------
)١( ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٦٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻠﻘﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻣﺘﻌﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﻭﻭﻗﻴﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﺠﻤﻠﺘﻬﺎ، ﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺎﻛﻨﻪ
ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﻪ، ﻭﻣﻘﻴﻤﻪ ﻭﺷﺎﺧﺼﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ )١( ﻳﺤﻮﻳﻨﺎ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻀﻤﻨﺎ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻧﺘﺼﺮﻑ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻧﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺩﺙ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﺘﻴﺪ، ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺎ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﺑﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺳﺄﻧﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﺑﺬﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﺮﻳﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻣﻼ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻭﺷﻜﺮﺍ، ﻭ
ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺫﺧﺮﺍ، ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻣﺆﻧﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻣﻼ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﺻﺤﺎﺋﻔﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﻋﻦ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻈﺎ ﻋﺎﺻﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﻋﻬﺪﻧﺎﻩ
ﻭﺃﻳﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﺤﺒﻨﺎﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻇﻠﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ )٢( ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺷﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﺃﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻚ، ﻭﺃﻭﺑﻘﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺬﺭﺕ ﻣﻦ ﻧﻬﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻳﺤﻮﻳﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺟﻤﻴﻊ ﺥ ﻝ.
)٧٠٣(

ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻭ
ﻻ ﺿﺪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻋﺎﺩﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻓﻨﺼﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻧﻠﻪ )١( ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻠﺘﻪ )٢( ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﻟﻠﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ،
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻤﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻭ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﺖ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺠﻬﻠﻲ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺃﻟﻬﺘﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﺑﺠﻬﻠﻲ
--------------------
)١( ﻭﺃﺑﻠﻪ ﺥ )٢( ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٨٠٣(

ﻭﺳﻬﻮﺕ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺑﻲ ﻣﻨﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻔﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺃﻣﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺑﻪ ﺗﻌﺰ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻭﺑﻪ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺳﺆﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ
ﺃﺟﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﺷﻔﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻥ ﺃﺻﺮﺧﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﺪﺍﺀﻫﻢ
 ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ.[ﺇﻟﻴﻚ] ﻭﺃﻏﺜﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ
)٩٠٣(

ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻳﺎ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻳﺎ
ﻛﻬﻔﻲ ﻭﻳﺎ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻓﺨﺮﻱ ﻭﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻪ ﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻜﺮﺏ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻀﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ
ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻧﺎ
ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻧﺒﻲ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﻟﻜﺮﺑﻲ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻟﻀﺮﻱ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪﻙ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺭﺟﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻌﻮﺩﻳﻨﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺆﺗﻴﻨﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﺎ
ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻭﺇﺟﺮﺍﻣﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ
ﻟﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ، ﻭﻟﻘﺎﺅﻙ ﺣﻖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺭﺯﻗﻚ ﺣﺴﺐ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻌﻂ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺟﻮ، ﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ
)٠١٣(

ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ.
ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻨﻜﺪﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻭﻣﺠﺪﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺗﺮﺣﻤﻬﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺃﻏﺜﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺬ ﻗﻂ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ
 ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.[ﻭﺍﻟﻠﻪ] ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺍﺣﻤﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺔ
ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﺩﺍﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺷﺊ ﻛﻔﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻧﻲ ﻟﻮﺻﻔﻪ، ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺑﻘﺪﺳﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ، ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻓﻌﺎﻟﻪ
)١١٣(

.ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺪ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﺭﺥ ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺎﺛﻪ
ﻭﻣﻌﺎﺫﻩ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼ ﺗﺼﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻞ ﺟﻼﻝ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻋﺰﻙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻎ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻔﻈﻪ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻬﺮ ﻋﺰﺓ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﺍﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺑﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻠﻮﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﻋﺪﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻞ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻔﻮﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻓﻼ ﻳﺬﻝ ﻋﺰﻩ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﻜﻞ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢١٣(

:ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻧﻔﺬ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻏﻮﺙ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ،
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻗﻠﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺩﺉ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻳﻌﺴﺮ
ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺬ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃ] ﺿﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ
.[ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻳﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻉ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﺠﺪﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻳﺼﻠﺢ
)٣١٣(

.ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻬﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﺣﺼﺎﺋﻪ، ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺁﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﻫﻢ ﻭﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺍﺯﻫﻢ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ
ﺧﺎﺻﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﺖ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
)٤١٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﺩﺍﻓﻊ، ﻭﻻ ﻟﻌﻄﺎﺋﻪ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﻛﺼﻨﻌﻪ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﻧﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻓﻄﺮ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ
ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺰﻱ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻟﻜﻞ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﺭﺍﺣﻢ
ﻛﻞ ﺿﺎﺭﻉ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻟﻠﺪﻋﻮﺍﺕ ﺳﺎﻣﻊ، ﻭﻟﻠﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻟﻠﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻗﺎﻣﻊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺄﻧﻚ ﺭﺑﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺩﻱ،
ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﺑﻠﻄﻔﻚ
ﻟﻲ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ
ﻟﻜﻨﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺭﺃﻓﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﺗﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺸﺄﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻓﺔ ﺑﻲ، ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻌﻚ، ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ )١(.
ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻳﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ، ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻠﺪ
ﻭﺩﻡ، ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺮﻧﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﺎﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻃﻔﻼ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻭﻋﻄﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ، ﻭﻛﻔﻠﺘﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﺎﺋﻢ، ﻭﻛﻸﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ
ﻭﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺭﺑﻴﺘﻨﻲ ﻣﺘﺰﺍﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻓﻄﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﻗﻮﺗﻲ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ، ﺑﺄﻥ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺭﻭﻋﺘﻨﻲ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ. ﻭﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﺋﻊ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻧﺒﻬﺘﻨﻲ ﻟﺸﻜﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻓﻬﻤﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻮﻧﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ.
--------------------
)١( ﻧﻌﻤﻚ ﺥ ﻝ.
)٥١٣(

 ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ[ﺣﺮ] ﺛﻢ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ
ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ، ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻰ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﻬﻠﻲ ﻭﺟﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺰﻟﻔﻨﻲ ﻟﺪﻳﻚ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺌﻠﺘﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﺷﻜﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﺮﺗﻚ ﺯﺩﺗﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻛﻤﺎﻻ ﻟﻨﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺉ ﺣﻤﻴﺪ )١( ﻣﺠﻴﺪ، ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺁﻻﺅﻙ، ﻓﺄﻱ ﻧﻌﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺣﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺃﻡ ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺃﻗﻮﻡ
ﺑﻬﺎ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ، ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
ﺛﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻀﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺀ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﻣﺎﺕ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ، ﻭﺧﺎﻟﺺ ﺻﺮﻳﺢ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻋﻼﺋﻖ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ ﺻﻔﺤﺔ
ﺟﺒﻴﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﺘﺎﻱ ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﻟﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺴﺎﺭﺏ ﺻﻤﺎﺥ ﺳﻤﻌﻲ،
ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ
ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ، ﻭﻣﺴﺎﻍ ﻣﻄﻌﻤﻲ ﻭﻣﺸﺮﺑﻲ، ﻭﺣﻤﺎﻟﺔ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﻣﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺣﻤﻞ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﻭﺗﻴﻨﻲ، ﻭﻧﻴﺎﻁ ﺣﺠﺎﺏ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻓﻼﺫ
ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻛﺒﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ ﺃﺿﻼﻋﻲ، ﻭﺣﻘﺎﻑ ﻣﻔﺎﺻﻠﻲ، ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎﻣﻠﻲ
ﻭﻗﺒﺾ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ ﻋﻮﺍﻣﻠﻲ، ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻗﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭ
ﻣﺨﻲ ﻭﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺟﻮﺍﻧﺤﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺿﺎﻋﻲ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ ﻭﺳﻜﻮﻧﻲ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻲ ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﺭﻛﻮﻋﻲ ﻭﺳﺠﻮﺩﻱ
ﻟﻮ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻣﺪﻯ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻟﻮ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺅﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﺷﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﻚ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﺁﻧﻔﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺳﻴﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺥ ﻝ.
)٦١٣(

.ﺛﻨﺎﺀ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻋﺘﻴﺪﺍ
ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻚ ﺃﻥ ﻧﺤﺼﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ، ﺳﺎﻟﻔﺔ
ﻭﺁﻧﻔﺔ، ﻣﺎ ﺣﺼﺮﻧﺎﻩ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ " ﺻﺪﻕ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻧﺒﺎﻙ، ﻭﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻰ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺠﺪﻱ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﻭﺟﻬﺪﻱ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﻭﻭﺳﻌﻲ، ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﻓﻴﻀﺎﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ، ﻭﻻ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻴﺮﻓﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﻤﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻞ ﺑﻲ ﻏﻀﺒﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺸﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺸﻘﻨﻲ ﺑﻘﺼﺪﻙ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ
ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺍﺧﺴﺄ ﺷﻴﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻚ ﺭﻫﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
)٧١٣(

.ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺠﻌﻠﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻨﻲ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ، ﺭﺏ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﺗﻨﻲ ﻓﻌﺪﻟﺖ
ﻓﻄﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﺗﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭﺗﻨﻲ ﻭﺭﻓﻌﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﺪﻳﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺁﻭﻳﺘﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﻲ ﻭﺃﺳﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻋﺰﺯﺗﻨﻲ، ﺭﺏ
ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻳﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺻﺮﻭﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺣﻀﺮﻱ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺬﻟﻠﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻈﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺰﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻃﻮﻉ
ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﺟﺘﺒﻴﺖ ﺁﺩﻡ، ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ،، ﻭﻛﻤﺎ ﻧﺠﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻋﺒﺪﻙ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻨﺠﻨﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﻧﺠﻴﺖ ﻫﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ
ﻓﻨﺠﻨﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺿﺮﻧﺎ ﻭﺑﻠﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﻧﺠﻴﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ
ﻓﻨﺠﻨﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﺆﻟﻬﻤﺎ ﻓﺂﺗﻨﺎ ﺳﺆﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻳﺪﺕ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﻛﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻳﺪﺕ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
)٨١٣(

ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺮﻳﺪ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻓﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻻ ﺳﺨﻂ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ، ﺃﻥ ﺗﻠﻬﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺿﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻳﺎ] ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻭﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ، ﺃﻥ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻱ[ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻏﻤﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺩﺭﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺯﻳﻨﻲ ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ
ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ
)٩١٣(

ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻪ
ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺒﻞ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻏﺜﻨﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻭﺑﻲ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺭﻛﻨﺎ
ﻣﻌﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻣﻦ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺣﻤﺪﺍ ﺣﻤﻴﺪﺍ
ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻓﻨﻰ ﺑﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﺃﺧﻠﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺒﻚ، ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ، ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺣﺐ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻚ، ﻭﺣﺒﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺣﻘﻮﻕ، ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺫﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻻ ﺗﺠﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺄﺭﺽ ﻋﻨﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﺭﺽ
)٠٢٣(

ﻋﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﻧﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭ
ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺃﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻪ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺑﻪ ﺗﻌﺰ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺳﺆﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﺷﻔﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻚ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻥ ﺃﺻﺮﺧﺘﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﺃﻏﺜﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﻳﺎ ﻛﻨﺰﻱ ﻭﻳﺎ ﺫﺧﺮﻱ
ﻭﺫﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﺬﻧﺐ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻜﺮﺏ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺬﻧﻮﺑﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻗﺪ
)١٢٣(

ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ، ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻼ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻧﺒﻲ
ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻟﻜﺴﺮﻯ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻟﻀﺮﻱ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻧﺲ ﺣﻴﻦ ﺳﺠﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ
ﻭﻣﻨﺎﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺯﻕ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺩﻋﺔ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻌﻮﺩﻧﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ )١( ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭ
ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﺋﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺍﻣﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ )٢( ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ، ﻭﻟﻘﺎﺀﻙ ﺣﻖ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ...
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻌﻂ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺟﻮ، ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ
ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻣﺔ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺳﻌﺔ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ )٣( ﺧﻮﻓﻬﻢ.
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻮﺻﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﻮﻓﻬﻢ، ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻅ.
)٢٢٣(

ﻭﺗﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻋﺎﺟﻠﻲ ﻭﺁﺟﻠﻲ ﻟﻲ )١( ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺷﺄﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺗﻨﻜﺪﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ
ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ
ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺗﻌﻴﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻓﻲ ﻋﺰﻙ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻄﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺳﺘﺮﻙ.
ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﻋﺰ ﺑﺮﻫﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ
ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ
ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
)١( ﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٣٢٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻊ ﺿﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ... )١(.
--------------------
)١( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤٢٣(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ( " *
* " )ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺘﺬﻛﺮ )١(.
٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ( " *
* " )ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺘﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٥ ﺹ ٢٩٣ - ٤٩٣ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺝ ٦٩ ﺹ ٠٧٣
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟
ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺝ ٧٩ ﺹ ١١ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻠﻤﺖ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٥٢٣(

١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١(: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻗﺪ ﺣﻀﺮ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٤ - ٧٥.
)٦٢٣(

ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻤﻪ ﻧﻌﻤﺔ،
ﻭﺃﻋﻤﻪ
ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺃﺟﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻨﺄﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ - ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ - ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺑﻠﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﻘﻔﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭ
ﻟﻜﺮﺏ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﺮﻏﺒﺔ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ ﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﺑﺪﺍ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺔ ﻭ
ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺑﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻏﻨﻰ ﻭﺗﻌﻔﻔﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻓﺴﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺭﺋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻳﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺒﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﺭﺿﺎ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﺃﺗﺰﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺭﻛﻦ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ
)٧٢٣(

ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻻ ﺍﺣﺼﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﺩﺍﺀ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ
ﻭﻛﻴﻒ
ﺷﺌﺖ، ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻌﺬﺍﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﺿﻴﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )١(
ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭ
ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺑﺎﺷﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ
ﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻻﻛﺘﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ، ﻭﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺇﺧﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺑﺰ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺦ ﻅ.
)٨٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺗﻌﻀﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻗﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ
ﻳﻤﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻭﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ، ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺑﺎﺷﺮﻩ ﺟﻠﺪﻱ، ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺯﻭﺭ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺫﻧﺐ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻲ ﻣﻼﺀ
ﺃﻭ ﺧﻼﺀ، ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻴﻪ
ﺭﺑﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ، ﺗﻌﺪﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻣﻨﺬ
ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺗﻮﺍﺏ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﺧﺮﺗﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﻔﺲ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺼﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭ
ﺗﺤﺮﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻧﺐ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻋﻴﺐ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺗﻐﺒﻄﻨﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻨﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ
)٩٢٣(

.ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ
ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﻛﻞ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﺗﺨﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺷﻌﻠﺔ
ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﺮ، ﻭﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺿﻌﻒ، ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻝ، ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻌﺔ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻳﺴﺪ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ
 ﺑﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺗﺤﻮﻝ[ﻟﻲ] ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺗﺒﺴﻂ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ
ﻓﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﺒﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻓﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻋﻨﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﻟﻲ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻛﻲ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻲ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
)٠٣٣(

ﻛﺘﻢ ﺳﻴﺌﺘﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺤﺎﺳﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺴﺨﻄﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻟﻨﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺼﻴﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻋﻴﺮﺕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻲ ﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻴﺖ ﻣﻦ
ﻟﺬﺍﺗﻲ ﺛﻢ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺄﻧﺎ ﺑﻲ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﺼﻨﻲ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻧﺠﺎﻧﻲ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻧﺒﺖ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺇﺳﺎﺋﺘﻲ ﻭﺗﻀﻴﻌﻲ ﻓﺮﺿﻴﺘﻪ )١( ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺣﻮﺑﻨﺎ ﻭﺟﺮﺃﺗﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺘﻈﺎﻟﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻳﻤﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻴﻨﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺬﺭ ﻭﺃﻧﺬﺭ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻤﻨﺎ ﻻﺻﻐﺮ ﻧﻌﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻲ
ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺣﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺎ
ﻭﻳﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ )٢( ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺭﻯ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ.
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﺎﺋﺢ ﺑﺠﺮﻣﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻟﺮﺑﻲ، ﻟﻴﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻳﺘﻐﻤﺪﻧﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻨﺪ ﺥ ﻝ.
)١٣٣(

ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮ
ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺪﺗﻲ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻐﻄﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻭﻣﻔﺰﻋﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺩﻗﺘﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻋﻔﻮﻩ، ﻭﻛﺮﻡ ﺻﻔﺤﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺪﺗﻲ ﻟﻠﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺧﻔﺘﻪ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﺎﻳﺢ ﺑﺠﺮﻣﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ
ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﺨﺬ
ﺑﺴﻤﻌﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﺗﻌﺰﻩ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﻖ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺗﺠﻠﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﺄﻟﺒﺴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﻳﻨﻬﺎ
ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻄﺎﺋﻚ، ﻭﺩﺍﻭ ﺩﺍﺋﻲ
ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺋﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺩﻭﺍﺀﻙ ﻭﻋﺪ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ
)٢٣٣(

ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺃﺧﺰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ.... ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ )١( ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺃﻳﻦ ﺃﻃﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ
ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻣﻊ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻄﻠﺒﻲ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻫﻮﺍﻟﻲ، ﺭﺏ ﺃﻱ
ﺃﻫﻮﺍﻟﻲ ﺃﺗﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺃﻧﺴﻰ؟ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﻔﻰ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺩﻫﻰ، ﻳﺎ ﺛﻘﻠﻲ ﻭﺩﻣﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻮﺀ ﺳﻠﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﻧﻈﺮﻱ ﻟﻨﻔﺴﻲ! ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺀ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻤﻜﺎﺑﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻗﺪﻣﺎ، ﻓﺨﻀﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺭﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺎﻟﺜﺮﻯ، ﺇﻻ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺃﺳﺎﺀ، ﻳﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ،
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺰﻳﻨﺖ
ﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺖ ﻣﺜﻠﻲ
ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺎﻗﺒﻠﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﺎﻗﺒﻠﻨﻲ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻐﺬﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻱ ﻣﻘﻠﺪﺍ ﻋﻤﻠﻲ
ﻗﺪ ﺗﺒﺮﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ، ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺪﻱ ﻭﺳﻌﻴﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻦ )٢( ﻳﻘﺒﻠﻨﻲ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺣﺪﻱ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺇﻳﺎﻙ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺒﻠﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٣٣٣(

ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺷﺎﻫﺪﻙ ﻭﺃﺭﺍﻙ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻣﻦ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﺇﻥ ﺳﺌﻠﺖ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﺕ ﻏﻴﺮﻙ
ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ.
ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺒﻞ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻞ ﺃﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻓﻼ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻳﺎ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﻋﻔﻰ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭ
ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺩﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺬ ﺍﻟﻼﺋﺬﻭﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻻﻛﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﺻﻞ
- ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ
ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻲ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻜﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻯ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻀﻴﻌﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺄﻱ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻨﻨﻲ، ﻓﺄﻱ ﺷﻘﻰ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻰ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻱ ﺭﺑﺎﻩ.
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﻦ ﺃﻧﺎ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺘﻘﺼﺪ ﻟﻌﺬﺍﺑﻲ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺳﺪ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺣﺼﻦ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻻﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻷﻟﺤﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻷﻃﻠﺒﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻋﻦ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻷﺑﺴﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﻋﻮﺫ؟ ﻭﺑﻤﻦ
ﺃﻟﻮﺫ؟ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺮﺷﺪﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺪﻟﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺮﻏﺒﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ
)٤٣٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ. ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ، ﻭﻳﺎ ﺃﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻬﺮ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻧﻮﺩﻱ، ﻭﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺟﻲ، ﻭﻳﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺀﻑ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ
ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻃﻮﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻔﻀﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺪﻭﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺧﺒﺎﻻ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻌﻴﻮﺑﻲ، ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﻳﺘﻲ، ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻫﻮ ﻭ
ﻗﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﺍﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺍﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺴﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻭﻫﻤﺰﻩ ﻭ
ﻟﻤﺰﻩ ﻭﻧﻔﺨﻪ ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﺳﺤﺮﻩ ﻭﻧﺰﻏﻪ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﻏﻮﺍﺋﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
)٥٣٣(

ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ
ﺃﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ...
ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺼﺎﻟﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﺪﻱ، ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺨﺬ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻭ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻟﻲ، ﻭﺳﻬﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺎﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻣﺎ ﺫﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺎﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﻠﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﺎﺋﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﻃﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻘﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻓﺰﻋﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ
ﺳﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
)٦٣٣(

ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﺘﻨﻲ، ﻓﺼﺮﺕ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺼﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺸﻜﺮﻩ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻐﻔﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺘﺮﻩ، ﺿﺎﻋﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﻌﻤﻞ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺯﻭﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ
ﺩﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ.
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ
ﻣﺪﺣﺘﻲ، ﻭﺃﺟﺐ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻞ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻓﻜﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﻓﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺜﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻼﺀ ﻗﺪ ﻓﻜﻜﺘﻬﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻏﻴﺮﻙ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻋﺪﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ، ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ
)٧٣٣(

ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ
ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ، ﻭ
ﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻓﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺷﻘﻰ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﻓﻀﻠﻚ، ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻠﻬﻴﻨﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺑﻬﺠﺘﻪ
ﻭﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻼ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ
ﺑﻞ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻟﻲ ﺣﺰﻧﺎ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭ
ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻟﻬﺎ ﻭﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺟﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ، ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﺟﺎﺋﻊ ﻻ ﺃﺷﺒﻊ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻇﻤﺂﻥ ﻻ ﺃﺭﻭﻯ، ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻻﺫ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ،
ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ
ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
)٨٣٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ ﻭ
ﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺮﻣﻲ، ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺄﻱ ﻭﻋﻤﺪﻱ
ﺃﻃﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭ
ﻻ ﻭﺟﻼ، ﻣﺪﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻰ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻬﻠﻲ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﺌﻴﻢ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻭﻟﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﺗﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺗﺒﻐﺾ
ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ. ﻛﺄﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ] ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺟﺪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ
.[ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﺴﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ، ﺑﺴﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﺑﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﻴﻰ، ﺑﺴﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻋﺰ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻻﺟﻞ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ،
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺰﺯ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻘﺪﺭ، ﺑﺴﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺣﻄﻂ ﻋﻨﺎ ﺃﻭﺯﺍﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﻋﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ، ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ
)٩٣٣(

ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺑﻤﺴﻴﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻭﺟﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ،
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ
ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻭﺣﻘﻘﻪ
 ﻓﻌﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺯﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺘﻬﻠﻜﻨﻲ[ﻧﻲ] ﻭﺑﺼﺮ
ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻣﻚ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻗﺼﺮ ﻭﻋﺎﻧﺪ ﻭﺃﺗﺎﻙ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ )١( ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺲ ﺑﻚ ﻇﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺎﺭﺩ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻨﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ )٣( ﻭﺍﻷﻗﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻣﺮﺟﻮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻨﻰ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺃﻣﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻔﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﻮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ )٤(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ )٥(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: )٦( ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﻨﺠﺰﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺎﺭﻙ ﺥ.
)٣( ﻣﻨﺸﺮﺓ ﺥ ﻝ
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٧٤ - ٧٥.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٨٥.
)٦( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٤.
)٠٤٣(

:ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻨﻘﻢ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ،
ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﻳﻞ، ﻭ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺃﺿﺊ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ
ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺷﺮﻳﻒ ﻛﺮﺍﺋﻤﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١. ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ.
)١٤٣(

ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺘﻮﻓﻨﻲ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺃﺟﻠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺎﻑ
ﻣﻘﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺬﺍﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻧﻘﺼﺎ ﻣﻦ ﺣﻆ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻲ
 ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ[ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ ﺑﺸﻬﻮﺍﺗﻲ] ﻟﻬﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﺨﻄﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻫﻤﻪ، ﻭﻛﺸﻔﺖ
ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺠﺰﺕ ﻟﻪ ﻋﻬﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﺮﺗﻬﺎ
ﺣﻔﻈﺘﻚ، ﻭﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
)٢٤٣(

ﺁﺗﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ )١(:
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﻂ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ
ﻣﻜﺮﻩ ﻭﺣﻴﻠﻪ ﻭﺧﺪﺍﻋﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻭﻭﺳﺎﻭﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﺴﻤﻲ
ﻭﻋﻘﺪﻱ )٢( ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: )٣( ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٤(
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﻔﺔ ﺗﻤﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٤.
)٢( ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻅ.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٨ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
)٣٤٣(

ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻓﻠﻴﺘﺴﺤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻮ
ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻣﻄﻠﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺠﺮﻉ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻻ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻘﺮﺀ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺳﺤﻮﺭﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ، ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﺴﺤﺮ
ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺘﺴﺤﺮ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺘﺴﺤﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺷﻬﻮﺗﻚ ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﺘﺴﺤﺮ ﺳﺤﻮﺭﺍ ﻳﺜﻘﻠﻚ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﺤﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻓﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺴﺤﻮﺭﻩ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻯ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
)٤٤٣(

.ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ
 ﻟﻴﻠﺔ[ﺃﻭﻝ] ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻧﻚ
ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺼﻮﻣﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻛﻠﻪ، ﺃﻭ ﺟﺪﺩﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺔ ﻟﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻬﻴﺄ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻓﺲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﻓﺼﻨﻒ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺻﺎﻣﺖ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺁﺩﺍﺑﻬﻢ ﻭﻓﻀﺎﻳﺤﻬﻢ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﺮﺩﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻈﻮﻩ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺿﻴﻌﻮﻩ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻟﺴﻘﻢ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻓﺤﺎﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻫﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻏﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ ﻣﺘﻜﺎﺳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﺘﺜﺎﻗﻠﺔ، ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻴﻮﺏ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﻏﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻬﻢ ﻛﻌﺎﻣﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺢ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻫﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ
)٥٤٣(

ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺧﺮ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻭﻗﺪﻡ ﻣﺆﺧﺮﺍ، ﻭﺧﺎﻃﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
 ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻌﻼﻡ[ﺃﻗﺪﺍﻡ] ﻭﺻﻨﻒ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﺻﻨﻒ ﻣﺎ ﻗﻨﻌﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﺣﺘﻰ ﺷﻐﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺭﺍﺟﺢ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺑﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﺤﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻴﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻣﺎ
ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﻭﻻ ﻋﺎﻣﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻌﺪﻭﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻟﻤﻮﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺤﻮﺍ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﻼﺋﻞ.
ﻭﺻﻨﻒ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ. ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻻ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ، ﻓﻴﺴﻠﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺱ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﺬﺍﺗﻬﻢ، ﻟﻴﺨﻠﺼﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺧﻄﺮ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺘﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻟﺮﺩ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺴﺎﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻣﻘﺪﺱ ﻇﻠﻪ. ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻼﻫﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ.
)٦٤٣(

ﻭﺻﻨﻒ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺇﻣﺎ
ﻟﻠﺸﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻟﺼﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺩﺍﻋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﺄﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺑﻞ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻀﻬﻢ ﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﺘﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻠﻌﺘﺎﺏ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﺼﻮﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺛﺒﻮﺕ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ.
 ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ[ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺫﺍﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺎﺕ، ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻣﻜﺎﺷﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺜﺮ ﺑﺄﺫﻳﺎﻝ
ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻧﺎﻫﺰ ﻣﻦ ﺗﻌﺜﺮﻩ ﺑﺎﻣﺴﺎﻙ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺮﺍﻗﺒﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﻜﻤﻴﻞ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺭﻭﺣﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ.
ﻓﺼﻞ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﻴﺔ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٨.
)٧٤٣(

ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻚ ﺿﻌﻒ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺗﺄﻫﻴﻠﻚ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻻﻟﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻮﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻭﻧﺴﺦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﺃﻭ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺫﻛﺮ
ﻭﺟﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ
ﻛﻞ ﺿﻴﻒ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺘﺨﻔﺮ ﺑﺨﻔﻴﺮﻩ ﻓﺤﺪﻳﺜﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺨﻔﺎﺭﺗﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻱ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﻔﻴﺮﺍ ﻭﺣﺎﻣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺧﻔﻴﺮﻩ ﻭﻣﻀﻴﻔﻪ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻒ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺑﻜﻞ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺒﺮﻭﺭ، ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﺑﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١.
)٨٤٣(

ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎﺋﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻫﻼﻩ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺭﻓﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻣﺤﻠﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻙ، ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻭﻣﺆﻳﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺃﺭﺿﻚ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺗﻤﺘﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻗﺾ ﻋﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻼ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻂ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﻋﻄﺎﺅﻙ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻗﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺼﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٨.
)٩٤٣(

.ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ
ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻏﺮﻓﺔ، ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻜﻒ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﺃﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
 ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ.[ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ] ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﺃﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺳﺎﻡ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻃﻮﻝ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺃﺧﻄﺎﺭ
ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ
ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ.
ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﻭﺍﻟﻐﻔﻼﺕ
ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ
)٠٥٣(

[ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ] ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻟﻠﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺨﺪﻡ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻭﻻ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺑﺼﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺮﻱ
ﺻﺪﻳﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ.
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺭﻭﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺷﻌﺮﻙ ﻭﺟﻠﺪﻙ، ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ: " ﺇﻧﻲ
ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺻﺎﺋﻤﺔ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
)١٥٣(

ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ
ﺻﻮﻣﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻟﻴﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ
ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻳﺪﻙ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﺨﺎﺩﻣﻚ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻤﻪ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﺎﺭﻗﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺃﻥ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺻﻮﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮﻫﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺸﺮﻭﻁ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺭﺿﻲ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺼﻮﻣﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻃﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻘﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮﻩ ﺃﻥ ﺳﻘﻢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ، ﻓﻴﻤﺴﻲ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ
 ﻭﺍﻟﻐﻔﻼﺕ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ[ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ] ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ
ﺃﻭ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﺛﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺎﺕ، ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺍﺻﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﺴﻤﺎﻉ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻪ
)٢٥٣(

ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺗﺤﺖ ﻇﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺗﻠﻒ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ. ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺧﺎﺻﺘﻪ
ﺑﻔﻀﺎﺋﺤﻪ، ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻟﻴﻘﻀﻴﻪ ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻋﺎﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺍﺧﺮﺍﻩ، ﻓﻴﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺬ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺪﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻣﺴﺎﻋﻴﻪ )١(.
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ )٢( ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺩﺍﻓﻌﺔ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭﺍﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻻﻥ ﺫﺍﻛﺮﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻻﻥ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺴﻬﻞ، ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺳﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﺧﺮﻳﺎﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻭﺍﻥ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ
 ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﺩﻓﻊ[ﻓﻲ] ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٨ - ٧٨.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺹ ٣٣١، ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٥٣(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺟﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺗﻐﻤﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺩﻉ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺒﺪﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀﺓ ﺑﻤﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺛﻢ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺠﻮﺯﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻌﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
)٤٥٣(

ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻴﻬﺎ] " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ
 )١( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ[ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ "
ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺎﺭﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻧﻨﻲ
ﺃﺑﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ
ﺃﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﺄﺑﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺹ ٣٦ - ٦٦، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺎﺏ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
)٥٥٣(

ﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻌﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
)١(
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﻨﺎﻗﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﺻﻼ ﻭﻟﻮ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ
ﺗﺮﺯﻕ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ " ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺹ ٦٦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﻭﻣﻴﺸﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ
ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦٥٣(

ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﻬﻮﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ
ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺱ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﻡ، ﻭﺳﺒﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﺻﻼ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻄﻠﺐ
ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻼ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺩﻋﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻘﻠﺒﻚ
ﻭﻟﻔﻈﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻧﺠﺎﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻄﻠﻮﺑﻚ
ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ، ﺑﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
 ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ.[ﺍﻟﻤﻠﻚ]
ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ
ﺭﻣﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﺼﺪﻙ ﻓﻲ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻻﻋﺒﺎ ﻭﻣﺴﺘﻬﺰﺋﺎ ﻭﻏﺎﻓﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٨، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺚ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ.
)٧٥٣(

* (٣ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ( " *
* " )ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١(: ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ )٢(.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻭﻧﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻓﺼﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻻ
ﻧﺸﺮﻛﻪ ﺑﺴﻮﺍﻩ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﺴﻌﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻀﺎﻙ ﻟﺘﺸﺮﻳﻔﻚ ﺑﺨﺪﻣﺘﻚ ﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﺬﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻭﺍﺿﺢ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺄﺧﺼﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ " ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﻮﺳﻊ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٢ - ٢٣.
)٢( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
)٨٥٣(

.ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺒﺪﺀ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻧﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ
ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻲ
ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﻮﻧﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺻﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﺋﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
)٩٥٣(

ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ
ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﻫﻤﺰﻩ ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻭﻧﻔﺜﻪ ﻭﻧﻔﺨﻪ ﻭﺑﻐﻴﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﻄﻪ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﺪﻋﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ
ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺋﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﻣﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺛﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ
ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺮﺽ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﺑﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻭﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ، ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻦ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺻﻼ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺯﻻ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
ﻭﺫﻧﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺣﻈﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺎﻝ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﺎ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
)٠٦٣(

ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺻﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻤﻦ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺗﺤﻨﻨﻚ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ، ﻭﺭﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻭﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺤﻘﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﺓ ﻣﻨﻚ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻰ ﺭﺿﻰ ﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺂﻭﻧﻲ، ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ
ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﻲ ﺳﺎﺋﻼ
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ، ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻋﻈﻤﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺟﻠﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺳﻜﻴﻨﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺗﺤﻨﻨﻚ
ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻬﻨﺊ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻬﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻉ
ﺳﺄﻟﺘﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻬﺎ، ﻧﻄﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻧﻄﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻛﻠﻬﺎ
)١٦٣(

.ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ
ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻛﻨﻔﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ
ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
 ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ[ﻛﻞ] ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﻛﺎﻟﺌﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﺣﺎﻓﻈﻲ ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺠﺤﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻣﺠﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻣﺼﺮﺧﻲ ﻓﻲ
ﻭﺭﻃﺘﻲ
)٢٦٣(

.ﻭﻣﻠﺠﺄﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺣﻴﻠﺘﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺰﻧﻲ ﻭﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻭﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻘﻮﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺩﻧﻨﻲ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺼﻔﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻨﻲ ﻭﺃﻣﺘﻌﻨﻲ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻨﻲ، ﻭﺯﻛﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺂﺗﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﻌﺎﺩﻱ ﻭﻧﻈﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻓﺄﻧﻠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﺳﺘﺮ
ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻱ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﻋﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﻮﻥ ﺑﻐﻴﺒﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﺮﻭﻥ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ
ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻤﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ،
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﺑﻪ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ.
)٣٦٣(

:ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻭ
ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻸﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺮﺣﻢ
ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺢ ﻟﻲ
ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺗﻠﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻓﻘﺪ
ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﺍﻙ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻧﺖ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻲ، ﻭﻃﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﺻﻴﻚ ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻲ، ﻭ
ﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻃﺎﻝ ﺑﻚ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺩﺍﻡ ﻟﺸﻬﻮﺍﺗﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ ﻓﺎﻏﺘﺮﺭﺕ، ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﺑﺸﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﺄﺟﺒﺖ
ﻭﺻﺮﻓﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺷﺪﻱ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻚ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﻟﻲ ﻷﺭﻛﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻛﻨﺖ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻗﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ ﺧﻄﺄ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻻﻫﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻧﻮﺍﻣﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺳﻬﻮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻜﺮ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻓﻠﻢ
ﺃﻋﺘﺒﺮ، ﻭﺃﻗﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺼﺮ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﺘﺮ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ
)٤٦٣(

ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺒﺮ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺘﺼﻢ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺐ، ﻭﺣﺬﺭﺗﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺬﺭ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻓﻄﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺳﻤﺎﻋﻲ، ﻭﺃﻧﻄﻘﺘﻨﻲ ﻓﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﻣﻨﻄﻘﻲ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻓﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻓﻜﺜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩﻳﻨﻲ
ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻗﺒﻮﺿﺎ ﺑﺴﻮﻃﺎ ﻓﺪﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻀﻲ ﻭﺑﺴﻄﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ
ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻣﺘﻘﻠﺒﺎ، ﻓﻄﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩﻳﻨﻲ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺗﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮﻯ، ﻓﺒﺄﻱ
ﻭﺟﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺑﺄﻱ ﻳﺪ ﺃﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺘﻲ
ﻭﺑﺄﻳﺔ ﻧﻔﺲ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺑﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﺑﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ، ﺃﺑﻮﺟﻬﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻡ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻞ ﺍﻛﺘﺮﺍﺛﻪ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﻡ ﺑﺒﺪﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﺃﻡ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻲ، ﺃﻡ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻗﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻰ.
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ
ﻓﻴﻐﻴﺜﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﺜﻨﻲ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﻮ ﻓﻴﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻰ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺨﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺌﻞ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺑﻤﻦ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻓﻴﺠﻴﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺧﺬﻟﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮﻧﻲ، ﻭﺑﻤﻦ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻓﻴﻌﺼﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻮﻛﻞ
ﻓﻴﺤﻔﻈﻨﻲ ﻭﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺇﻥ ﺧﺬﻟﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺑﻤﻦ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﺘﻨﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﺘﺠﺊ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﻓﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﺮﺍﺭﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺠﺎﻱ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻠﺠﺎﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻲ، ﻭﻣﻨﻚ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
)٥٦٣(

ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺬﺭ
ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﺣﺬﺭ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻓﻨﺠﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺴﺘﻐﺎﺛﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺭﻃﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺸﺘﻜﺎﻱ ﻣﻤﺎ ﺗﻀﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺴﺘﺠﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻓﺒﻌﺰﺗﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻬﻔﻲ ﻭ
ﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻨﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻲ، ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻤﻨﻚ ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﺳﺌﻞ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻬﺪﻱ، ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭ
ﻣﻨﻚ ﺃﺳﺘﻘﻴﻞ، ﻓﺄﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ
ﻏﻨﺎﻙ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﻏﻨﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﺟﺎﺭﺗﻚ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ
ﻋﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺗﺨﻠﻴﺼﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺨﻠﺼﻨﻲ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ، ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ
ﺇﻋﻄﺎﺀﻙ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ،
ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﺌﻠﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻋﻴﻮﺑﻲ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺣﺒﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻭ ﻳﺤﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺩﻭﻧﻚ، ﺃﻭ
ﻳﻘﺼﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺃﻣﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻚ ﺛﻘﺘﻲ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻟﻚ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﺎﺷﺮﺡ ﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ
ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﻠﺔ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﻠﺔ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻔﺎﻗﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ.
)٦٦٣(

ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﺬﻟﻲ ﻭﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺗﻤﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻟﻲ ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺃﺳﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺬﻣﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﺩﻙ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻣﻮﺩﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ... ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻭﻣﺄﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻭﻡ
ﺃﻭ ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺎﻣﺢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﺎﻱ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺇﻗﺘﺎﺭ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )١( ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ... ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻭﺟﻠﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻬﻨﺖ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ ﺃﻡ
ﻛﻴﻒ ﺃﻣﻨﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ ﻋﺼﻴﺖ
[ﻇﻬﺮﻱ] ﺭﺑﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺛﻘﻠﺖ
ﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺑﻐﻀﺖ ﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺻﺮﺕ ﻛﺄﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٧٦٣(

ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻲ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻘﻞ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ،
ﻭﺧﻔﺖ
ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﻲ ﻭﻳﺎ
 ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻟﻲ[ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ] ﻭﻳﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻟﻲ ﺇﻥ ﺑﺪﺩﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻋﺮﻛﺖ ﻣﻔﺎﺻﻠﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻳﻌﻒ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ
ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻟﻐﺮﻗﺘﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻟﺪﻫﺪﻫﺘﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﻓﻀﺎﺋﺢ ﺟﺮﻳﺮﺗﻲ
ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻸﺭﺽ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻻﺑﺘﻠﻌﺘﻨﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﺖ
ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺨﻂ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻔﺘﻀﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻳﺎ
ﻭﻳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﺳﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺇﻥ ﻗﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺇﻥ ﻗﻮﻳﺴﺖ ﺃﻭ ﺣﻮﺳﺒﺖ ﺃﻭ ﺟﻮﺯﻳﺖ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻰ ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﻠﻮﻳﺬﻱ ﻭﺑﺆﺳﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﻞ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٨٦٣(

ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻘﺒﻬﺎ.
ﻓﺼﻞ: )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭ
ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻋﺰﻙ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻓﺨﺮﻙ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺠﻴﺐ ﺁﻳﺎﺗﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﺧﻴﺮﻙ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻔﻀﻠﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ
ﻭﺷﺄﻧﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺗﺪﺭﺀ
ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭ
ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻐﺾ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺗﻮﺳﻊ
ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٣ - ٢٤.
)٩٦٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺑﺄﺑﻬﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺑﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺄﺟﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺟﻤﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﻚ ﺑﺄﺟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻼﻟﻚ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺑﺄﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻛﻞ
ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﺑﺄﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻛﻞ ﻧﻮﺭﻙ ﻧﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺄﻭﺳﻌﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻚ
ﺑﺄﻛﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﻛﺎﻣﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺑﺄﺗﻤﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺗﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﺄﻛﺒﺮﻫﺎ ﻭﻛﻞ، ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻚ ﺑﺄﻋﺰﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﺰﺗﻚ ﻋﺰﻳﺰﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺑﺄﻣﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻄﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻛﻞ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﺄﻧﻔﺬﻩ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻧﺎﻓﺬ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻚ ﺑﺄﺭﺿﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﺭﺿﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺑﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻚ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻚ ﺑﺄﺷﺮﻓﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻓﻚ ﺷﺮﻳﻒ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺸﺮﻓﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺄﺩﻭﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﺑﺄﻓﺨﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﺎﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻠﻜﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻗﺪﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻚ ﻗﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺑﺄﻋﺠﺒﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺁﻳﺎﺗﻚ
ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﺄﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺑﺄﻋﻤﻪ
)٠٧٣(

ﻭﻛﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﻋﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ
ﺑﺄﻫﻨﺌﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻄﺎﻳﺎﻙ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﺑﺄﻋﺠﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺧﻴﺮﻙ ﻋﺎﺟﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺨﻴﺮﻙ ﻛﻠﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ ﻭﻛﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺣﺴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻛﻠﻪ.
 ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ[ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺷﺄﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺑﻜﻞ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺣﺠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺒﺌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻮﺣﻴﻚ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺟﺰﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﻔﺔ ﺯﻟﻔﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻓﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻄﻲ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١٧٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭ
ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﻔﻊ، ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻭﺃﻧﺠﺢ
ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ
ﻭﺗﻨﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻭﺗﻘﻴﻠﻨﻲ
ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ، ﻭ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺗﻀﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ،
ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ....
ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
)٢٧٣(

ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻋﻈﺔ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﺣﺰﺡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﺑﻪ ﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻰ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻲ ﺃﻭ ﺟﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﺷﻬﻮﺗﻲ، ﺩﻭﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﻣﻮﻋﻮﺩﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ، ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺑﺒﻬﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺎﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺎﻟﻚ ﺑﻌﺰﺓ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻠﻮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺸﻴﺔ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺸﺮﻑ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺮﻡ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻓﻌﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﺼﺢ ﻟﻲ
ﺟﺴﻤﻲ
)٣٧٣(

ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺑﻲ ﺃﻣﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﺎﻣﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ " ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "....
ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ -
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺑﻮﺍﺟﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺇﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺳﺌﻠﺘﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ
 ﻣﻤﻨﻮﻥ[ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻭﻻ] ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻏﻴﺮ
ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ:
 ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺟﻼﻟﻪ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻳﺎ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺑﻪ ﻭﺭﺣﻴﻤﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻼ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﻠﻜﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺩﺉ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﻮﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻣﺘﺜﻠﺘﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺑﻘﺪﺳﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻗﺪ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
)٤٧٣(

ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﺴﺘﺼﺮﺥ ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻣﻐﻴﺜﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻒ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺧﻼﺋﻘﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻵﻻﺀ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻔﻮﺗﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻄﺶ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻝ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺑﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﺷﺄﻧﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﻟﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺬﻝ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻩ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺻﻒ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭﺓ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ
ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ.... ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
- ﺭﻩ - ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ
ﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ، ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺯﻕ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻻ ﻗﻠﻴﻼ
)٥٧٣(

ﻓﺄﺷﻘﻰ، ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻃﻐﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ
ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ
ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻴﻼ
ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ، ﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻲ، ﻭ
ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﺾ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ
ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻳﺴﺎﺭ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﺘﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
)٦٧٣(

ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﺮﻛﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺴﻌﻨﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺗﺠﻠﻠﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻳﻌﻤﻨﻲ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ
ﺩﻋﻲ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﻬﻢ
ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻜﺮﺏ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻐﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﺗﺨﻠﺼﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﺍﻗﺒﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻢ
ﺃﻭﺛﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻲ، ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺷﺮ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻗﺒﻴﺢ ﻓﻌﻠﻲ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ
ﺑﻞ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻟﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ
)٧٧٣(

ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻗﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ....
ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ، ﻭﻟﻘﺎﺀﻩ ﺣﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
[ﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ] ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ
 ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ[ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ[ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ
 ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻤﺎ[ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ] ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻭﺳﻮﺍﺑﻐﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻣﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﺣﻔﻈﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﻬﺞ ﻟﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ
ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺁﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺻﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ: ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ
ﻭﻏﻔﻼﺗﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ
ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺯﻭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻬﻢ، ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺘﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٧٣(

ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻲ، ﺃﻭ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﻘﺎﺳﺎﺗﻪ، ﻓﻴﻤﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻔﻘﺮ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻪ، ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻧﺎ
ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺪﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻓﻘﺄ ﻋﻨﻰ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ ﻭ
ﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﻤﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ. ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺘﻐﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻟﺖ ﻟﻚ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺭﻏﻢ ﻟﻚ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭ
ﻋﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻟﻚ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻠﺘﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻧﺪﺍﻣﺘﻪ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
)٩٧٣(

ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻏﺮﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ
ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻘﻚ، ﻭﺗﻐﻤﺪ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ... ﻭﺳﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﻧﺎﻩ ﻟﻌﺬﺭ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﻪ، ﻭ
ﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭ
ﺗﻘﻮﻯ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﺘﻼﻭﺓ
ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ...
ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻄﺮﻗﻬﺎ
ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ )١(.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٣ - ٢٤.
)٠٨٣(

ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ " ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﺎﻣﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺼﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻬﻢ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺿﺤﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٥ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ٠١٢.
)١٨٣(

.ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺳﻮﺀ ﺳﻨﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﻌﻤﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ: ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺯﺍﺣﻤﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﻩ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﺩﻑ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﻗﺼﺮﻱ ﺫﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺳﺒﺢ ﺃﻟﻒ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
)٢٨٣(

.ﻣﺮﺓ، ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻛﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺫﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﻬﺪﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻭﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺭﻳﺎﻥ:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٣٨٣(

ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺸﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ
.[ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ] ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
)٤٨٣(

ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻓﺒﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٥٨٣(

- ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٧ - ٩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٦٨٣(

- ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٥٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٧٨٣(

- ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٨٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٨٨٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٩٨٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﻖ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
)ﺗﺘﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ، ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭ
ﺍﻷﻳﺎﻡ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ
ﺻﻮﺭﺍ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ - ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ - ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، ﺗﻔﻀﻞ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﺑﺎﻳﺪﺍﻉ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٠٩٣(