Original file: 2903.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻡ، ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ، ﻣﻦ ﺷﻬﺮ( " *
* " )ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺘﺬﻛﺮ
ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻹﺣﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ.... )١(.
١ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ - ﺭﻩ - ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻔﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
)١(

ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻴﻼ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﺾ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﻛﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ
ﺁﺛﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﺘﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻣﻊ ﻭﻟﻴﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺳﺒﻴﻼ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ )١(.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻓﻴﻪ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ..... )٢(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: )٣( ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭﺓ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﺼﻼ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﺃﻟﻮﺫ ﺇﻻ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺭﺟﻮﺕ ﻏﻴﺮﻙ ﻷﺧﻠﻒ
ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺑﺎﺭﺋﻲ ﻭﻣﺼﻮﺭﻱ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٨.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٠١.
)٢(

ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ، ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ] ﺃﺗﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻭﻣﻦ
 )١( ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ[ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻭﻣﻦ
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻴﺪﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺴﺘﻬﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻌﺎﻓﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ.
ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺣﻤﺖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ! ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻢ ﺃﻭﻫﻢ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ
ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ
ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻛﻦ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺰﺍ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺭﺷﺪﻩ ﻭﺑﺸﺮﺍﻩ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﻡ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﺎﺋﺬﺍ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣(

ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻴﺎﻣﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺒﻬﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺟﺮﻣﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﺼﻼ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٢(
ﻓﺎﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻓﺘﺢ ﻟﻚ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻋﻜﻮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ )٣( ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮ
ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻮﻝ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺇﻧﻌﺎﻡ.
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ
ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٠١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٩: ٢٣١.
)٣( ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺥ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤: ٥٧١.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٤(

.ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
" ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻮﺭﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻴﻪ، ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﺄﻝ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺘﻤﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﺩﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻭﺷﻐﻠﻲ
ﻭﻧﺸﺎﻃﻲ ﻭﻛﺴﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺘﻤﺔ
ﻭﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺘﻤﺔ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺘﻤﺔ - ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﺼﻴﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﺬ ﺻﺮﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺮﻩ، ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺩﻳﻨﻚ
ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺒﻼ ﻣﺘﺼﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﺸﺮﺕ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻲ
ﺗﻔﻜﺮﺍ ﻭﻓﻜﺮﻱ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﻋﻈﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺟﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻏﺸﺎﻭﺓ
)٥(

ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺗﺪﺑﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺁﺧﺬﺍ
ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻫﺬﺭﻣﺔ )١( ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ
ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ، ﻓﻴﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺖ، ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻓﺘﺴﺘﻤﻊ ﻣﻘﺪﺱ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺗﻌﺘﺮﻑ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺗﺴﺘﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﺩﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺽ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺰﻭﻝ
ﻣﻠﻜﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺣﻼﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻚ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺬﺭﻣﺔ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٦(

ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻟﺼﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﺐ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﻭﻓﻘﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺫﺧﺮﺍ
ﺍﻟﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺩﺭﺳﺘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺩﻟﻴﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ
ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻋﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻴﺨﺘﻢ ﺻﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺼﻮﻝ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻛﻠﻒ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻣﻊ ﺻﻮﻣﻪ، ﻓﻬﻲ
ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
)٧(

ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ
ﻓﺼﻮﻣﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺘﻤﺜﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻣﺘﺸﺮﻓﺎ ﻭﻣﺘﻠﺬﺫﺍ ﻛﻴﻒ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﺪ ﺗﺸﻤﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ
 ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ[ﺃﻥ] ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺟﻼﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﺩﻭﺍﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻬﻮﻧﺎ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﻮﻥ، ﺃﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻮﻻﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ )١(.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻨﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻥ
ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺣﻀﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺿﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﺮﺍﺳﻤﻪ
ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﻤﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻳﺸﻐﻠﻪ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﺴﺎﻟﻜﻪ ﻓﻴﺮﺿﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻹﻛﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ، ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ ﻟﻠﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻬﻢ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠١١ - ٢١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٥.
)٨(

ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﻰ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻐﺎﻟﻂ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻷﺟﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ.
ﻓﺼﻞ: )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﺮﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻷﻫﻢ ﻓﺎﻷﻫﻢ، ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ
ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﺈﻳﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ
ﺑﻤﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺽ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﺩﻳﺐ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺎﻷﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻴﻒ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺯﺍﺣﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻧﻮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٩(

ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﻴﺄ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺭ، ﻭﻧﺠﺎﺭ ﻭ
ﺣﺪﺍﺩﻳﻦ، ﻭﺣﻄﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺧﺒﺎﺯﻳﻦ، ﻭﻃﺒﺎﺧﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﺼﺮﻫﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻗﻼﻡ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺮﻳﺤﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﺃﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻹﺩﺍﻡ، ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺸﻘﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ
ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻄﻌﻤﻲ
ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﻨﻔﻌﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻄﻮﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻪ، ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻗﻀﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭ
)٠١(

ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻕ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻳﺴﺮﺍ ﻭﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ، ﻭﻣﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻴﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻊ ﻣﺼﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ " ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ: ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﻮﺭﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺳﺤﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻧﺰﻳﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻗﺪ ﺗﻨﺰﻫﺖ ﻃﺮﻕ ﺗﻬﻴﺌﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ
)١١(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻴﺄﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺳﻘﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﺘﻬﻴﺌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ:
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )١(
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮ ﺣﻼﻝ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺤﺎﻝ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﺃﻭ ﻻﻣﺘﺜﺎﻝ
ﺃﻣﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻄﻴﺔ
ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻟﺠﺴﺪﻩ ﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻴﺪﻩ )٢(.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﻮﻻﻫﻢ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣١١ - ٥١١.
)٢١(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺸﺄﺗﻨﻲ ﻭﺭﺑﻴﺘﻨﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺑﺎﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﻭﻗﻴﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﺀ ﺃﺩﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺗﻜﻤﻴﻠﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺿﻴﺎﻓﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺷﺮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺎﻧﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻷﺩﻳﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻷﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻟﺴﺮﺍﺋﺮﻧﺎ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮﻧﺎ
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻷﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﻣﻘﻮﻳﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ
ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺑﻜﺮﻣﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻣﻄﻠﺐ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻩ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻩ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺤﻔﻆ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺒﺎﺭﻩ ﻭﻣﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ
ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺗﻠﻔﻪ، ﻭﺃﺗﻠﻔﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻺﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺧﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻛﺎﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ،
)٣١(

ﻭﺃﻱ ﻛﻠﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ، ﻟﻮﻻ ﺭﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﻮﺭﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻘﻞ "
ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﻮﺓ " ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪﻭﺓ
ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻟﻘﻤﺘﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻞ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ " )١(
ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻈﻪ.
)٤١(

ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ
ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ
ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻈﻤﺎ ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﺟﺮ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺃﻃﻌﻤﺖ
ﻭﺳﻘﻴﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻔﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﻮﺩﻉ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻚ ".
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﻄﺮ ﺟﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ
ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻓﺼﻤﻨﺎ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ".
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ " ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻓﺄﺷﺒﻌﻨﻲ ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ ﻓﺄﺭﻭﺍﻧﻲ ﻭﺻﺎﻧﻨﻲ ﻭ
ﺣﻤﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﻪ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻻ ﻭﺑﻴﺎ ﻭﻻ ﺩﻭﻳﺎ ﻭﺃﺑﻘﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﻜﺮﻙ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺸﻨﻲ ﻋﻴﺸﺎ ﻗﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﺒﻬﺠﺎ ﺳﺎﺭﺍ ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ " )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥١١ - ٧١١.
)٥١(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻪ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻳﺪﺍﻙ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﺗﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ ﻻ ﻳﻠﺤﻔﻚ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻧﺎﺋﻞ
ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻻ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ ﺃﺩﺭﻙ
ﺑﻪ ﺟﻨﺔ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺭﺿﺎﻙ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺷﻐﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﺼﻤﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻛﻨﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ. ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺣﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺑﻐﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﺖ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻏﺸﺖ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻇﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﺻﺮﻋﺘﻨﻲ
ﻓﻬﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺭﺟﻠﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﻚ
ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺑﻲ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﻠﺠﺌﻨﻲ، ﺃﻭ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ، ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ
ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺃﺳﺘﻌﻴﺬﻙ ﻋﻴﺎﺫﺓ ﻣﻬﻤﻮﻡ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﺮﻗﺐ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺠﻠﻲ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺟﻞ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﺔ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺗﻘﺼﻢ ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﺗﺤﺮﻕ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻗﻮﺍﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺒﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﻴﺘﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ... ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺤﺒﺲ ﺭﺯﻗﻲ ﺃﻭ
)٦١(

ﻳﺤﺠﺐ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﺃﻭ ﻳﺒﻄﻞ ﺻﻮﻣﻲ، ﺃﻭ ﻳﺼﺪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻔﺘﻘﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ. ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ; ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭﺓ )١(.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭ
ﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻤﻠﻲ ﻭ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺗﻮﻝ
ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ
ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀ ﻗﻂ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻃﻠﺐ
ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ، ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﻧﺎﺋﻠﻚ
ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺛﻘﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻬﺎ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻮﺕ )٢( ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻃﻮﻝ ﻋﻜﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺃﻥ ﻋﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨١١ - ٩١١.
)٢( ﻋﻔﻮﺕ ﺥ ﻝ.
)٧١(

ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﺮﺟﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺁﺛﺮﻧﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭ
ﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺃﺭﺩﻩ ﺑﻲ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻟﻲ، ﻭﻳﺴﺮﻩ
ﻭﺃﻣﻀﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻞ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺮﺑﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ ﻭﻧﻘﻤﺎﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻨﻪ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺗﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻚ،
ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠٢١ - ٣٢١.
)٨١(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.... ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻟﻚ ﺻﻤﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻨﻔﻚ ﺁﻭﻳﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﺖ ﻭ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ".
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﻞ ﺑﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ،
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺜﺄ ﺑﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺫﻟﺖ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﺗﺴﺒﺒﺖ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻀﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺆﺗﻤﺮﺓ، ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻚ ﺩﻭﻥ ﻧﻬﻴﻚ
ﻣﻨﺰﺟﺮﺓ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ، ﻻ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﺄﺩﻧﻲ ﺛﻘﻠﻪ
ﻭﺃﻟﻢ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻬﻈﻨﻲ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺟﻬﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ، ﻭﻻ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺪﺭﺕ، ﻭﻻ ﺻﺎﺭﻑ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ، ﻭﻻ ﻓﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ
ﺃﻏﻠﻘﺖ، ﻭﻻ ﻣﻐﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﻻ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺴﺮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻌﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺮﺕ، ﻭﻻ
ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻤﻦ ﺧﺬﻟﺖ، ﻭﻻ ﺧﺎﺫﻝ ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺮﺕ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻄﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻛﺴﺮ ﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺤﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻠﻨﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻜﻮﺕ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﺮﺟﺎ
ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺣﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻓﺮﻭﺿﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﻨﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺿﻘﺖ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺫﺭﻋﺎ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺎ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ
)٩١(

ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﻧﺎ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻔﻨﺎ! ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻬﻤﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺣﺮ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﺗﺒﻌﺪﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺗﺤﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻮﺭﺩﻧﺎﻩ، ﻧﺪﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻭﺭﻫﺒﺔ
ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻴﺌﻚ
ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻧﻲ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﻟﺴﺖ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻣﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻔﺘﻚ
 )٣([ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺭﺿﺎ] ﻓﻴﻪ،
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٢١ - ٤٢١.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٢١ - ٤٢١.
)٣( ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٠٢(

.ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ! ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻫﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﺎﻧﻘﻠﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ
ﻋﻨﻲ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻬﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻠﻠﻨﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻭ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭ
ﻣﻠﺠﺄﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺧﻠﻘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﻲ ﻏﻨﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺆﻳﺪﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺼﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﻟﻮﻻ
ﺳﺘﺮﻙ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﺣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺎ ﻧﺎﺷﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﻤﻮﺥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻓﺄﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻳﺘﻌﺰﺯﻭﻥ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻴﺮ )١( ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ
--------------------
)١( ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﺑﺄﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻳﻮﻍ.
)١٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻴﻨﻮﻧﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﻬﻢ ﻟﻚ ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺗﻤﺘﻌﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺣﻼﻭﺓ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻙ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺻﺎﻣﺖ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺴﻤﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻳﺤﺠﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻞ ﻛﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺫﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٢١ - ٦٢١.
)٢٢(

ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺰﻉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﺃﻭ ﻏﻞ ﺃﻭ ﻏﺶ
ﺃﻭ ﻓﺴﻖ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ ﺃﻭ ﻣﺮﺡ ﺃﻭ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺮ ﺃﻭ ﺧﻴﻼﺀ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺭﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻕ ﺃﻭ
ﻏﻔﻠﺔ
ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻲ، ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻔﻬﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ] ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻧﻔﺘﺎﺣﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ
 ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١( ﻭﺗﻮﻗﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﻣﻦ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻪ[ﻭﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺻﻠﺤﻪ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺳﻌﺘﻚ ﻭ
ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻧﺎﺋﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﻟﻲ، ﻭﺳﻬﻞ
ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺴﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻟﻄﻒ، ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮﻩ ﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺮ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺥ ﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣٢(

.(ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺗﻌﻄﻲ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﻦ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻼ ﻇﻠﻢ، ﻭﺗﺪﺍﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻃﺒﻘﺎ
ﻋﻦ ﻃﺒﻖ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻓﺮﺟﻨﺎ ﺑﻔﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺃﺣﺬﺭ، ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﺬﻟﺖ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻤﺖ ﻓﺒﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺆﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺤﻖ ﻳﺲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺑﺤﻖ ﻃﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺼﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﺗﺮﺑﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺄﺷﻲ، ﻭﺗﺴﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﻧﺤﻮﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ، ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﺼﺮﻱ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٢١ - ٠٣١.
)٤٢(

ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻔﻲ، ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﺣﺮﺯﻙ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻭﻛﻼﺀ ﺗﻚ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﺨﻮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﻨﺎ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻨﺎ ﻭﺗﻌﺰﺯﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ
ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀ ﻫﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺑﺨﻮﻑ ﺃﻭ
ﺑﺄﺫﻯ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻌﺮﺽ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻴﺎﻁ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺯﺣﺮ ﺣﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺳﺨﻄﻚ، ﺑﻤﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ:
ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ
ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﻭﺣﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ.
)٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺃﺟﺎﺏ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ ﺭﺣﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ،
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﻩ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.] ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
 ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.[ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻮﺀ ﻇﻨﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻠﻔﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ
ﻭﻣﻔﺮﺝ ﻛﻞ ﺑﻠﻮﻯ، ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﺮﺟﻰ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺗﺪﻋﻰ، ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﺮﺟﻪ
 ﻭﺃﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻲ[ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻴﺴﺮﻫﺎ] ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺣﺰﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﺼﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺴﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺜﻘﻠﻪ، ﻭﺃﺯﻝ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺿﻊ ﺟﺪﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻲ ﺳﻮﺃﺗﻲ، ﻭﻛﺸﻒ ﻗﻨﺎﻋﻲ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺟﺮﻣﻲ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ
)٦٢(

ﻋﻨﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺰﺯﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻳﺖ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺷﻜﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺃﺩﻳﺖ ﺣﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺏ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺻﻮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻨﺠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺴﺮﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻔﻮﺍﺗﻪ ﻭﺁﺛﺎﻣﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﺑﺪﻭﺍﻣﻪ، ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺻﻮﻣﻲ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺲ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭ
ﻧﺼﺤﻮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻗﻠﺖ " ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٣١.
)٧٢(

ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ " ﻓﺄﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻭﺳﻮﻳﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﺃﻃﻌﻤﺖ ﻭﺳﻘﻴﺖ ﻭﺁﻭﻳﺖ ﻭﺭﺯﻗﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺗﺤﻔﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻔﺔ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ، ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺟﻲ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭﻓﺮﺝ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺑﻄﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ ".
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٣١ -
)٨٢(

ﺩﻳﻨﻲ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ، ﻭﺗﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﺴﻼﺥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﻳﺎ
ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻣﻼﺀ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺔ، ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺠﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ؟ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺿﺮ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻭﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﻗﺬﻑ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ
ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺒﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﺖ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ:] ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
 ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭ[ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻬﻤﻲ، ﻭﺧﻔﻒ ﻭﺯﺭﻱ
ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﺛﺒﺖ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺃﺭﺑﻂ ﺟﺄﺷﻲ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺟﺎﻫﻲ، ﻭ
ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺑﻠﻎ ﺣﺪﻳﺜﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺳﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ
)٩٢(

ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺤﺴﻦ ﻟﻄﻔﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻱ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻄﻴﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ
ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻛﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﻀﻴﺖ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺧﻼﺻﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻚ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ:
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺗﺠﻰ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٣١.
)٠٣(

ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺮﺗﺠﻰ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ! ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﻞ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻮﺍ
ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ،
 ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ[ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ] ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ،
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﺸﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﺎﻣﻦ
ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻞ ﻛﺴﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﻛﻞ ﻫﺎﺭﺏ، ﻳﺎ ﻏﺎﺫﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻲ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ، ﻓﻚ ﺃﺳﺮﻯ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ، ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﻴﺎﻝ
ﻓﻨﻘﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٣١ - ٧٣١.
)١٣(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻋﻨﻲ ﺃﻭﺯﺍﺭﻱ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ
ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻄﻚ ﻓﺄﻗﻠﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻗﺪﺭﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﻛﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻟﻌﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﺪﻩ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻨﺒﻪ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ، ﻭ
ﻳﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻧﺔ ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ
ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ، ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻼ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺟﻬﻠﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﻫﺰﻟﻲ ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻪ
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﻣﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻔﻰ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻳﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
)٢٣(

 ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺗﻜﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ[ﻭﺑﻬﺎ] ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺫﻫﻨﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻪ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻳﻘﻲ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻭﺃﻫﻨﺄ ﻟﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﺳﺨﻄﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺑﻌﻮﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﻟﻴﺎﻝ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﻔﺘﻲ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻮﻝ
)٣٣(

ﻓﻲ ﻣﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﺟﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻭﻓﺰﺕ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻙ ﻭﻋﻄﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺑﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﻟﻮﻻ ﺗﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻧﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻋﺼﻤﺘﻚ، ﻭ
ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻮ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ
ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻔﻚ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﺳﺎﺭﺍ، ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺣﻮﺽ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﺍ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺷﻜﺮﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺑﺠﻼﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻓﻠﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ:
)٤٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻡ - ﺳﻤﺎﺋﻚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻭﺃﺳﺘﺤﻔﻈﻚ ﺑﺄﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺭﺯﻗﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
 ﻭﺃﻧﻔﺲ ﺃﺷﻴﺎﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺎ[ﻭﺃﻧﻔﺲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ]
ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﻘﻈﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻭﻣﺘﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺣﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﻑ، ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻨﻘﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﻳﺤﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﻧﺪﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻏﻴﺎﺛﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺍﺋﺪﻱ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪﻧﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺍﻩ،
ﻭﻻ ﺣﺮﻣﻨﻲ ﺍﻻﻧﺘﻴﺎﺵ. ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺃﻗﺎﻟﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭ
ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻗﻴﺎﻣﻲ، ﻭﻋﺠﻞ ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ، ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﺧﺒﺮﺓ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﻨﻔﻮﺫ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ. ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺯ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻧﺎﻣﻚ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻚ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﺳﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ ﻋﻤﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﻲ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ
ﺷﺊ، ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻣﻔﺘﺤﺎﺕ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻘﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
)٥٣(

ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻧﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ
ﺟﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻴﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻫﺎ ﺑﺘﺨﻠﻴﺘﻲ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺄﻃﻐﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻃﻐﻰ
ﻭﺃﻗﺎﺭﻑ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻬﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.... ﻭﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﻟﻲ
ﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻋﻤﻼ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺘﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻨﻔﺮﺩ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺤﺴﺐ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
)٦٣(

ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺘﻚ،
ﻭﺃﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ،
ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﺤﺮﻣﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ،
ﻭﺃﺫﻧﻚ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﺪﻙ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﻦ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﺷﻌﺐ ﺑﻪ ﺻﺪﻋﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﺑﻪ ﻓﺘﻘﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺩﻣﺪﻡ ﺑﻤﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ
ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﺍﻷﻗﺬﺍﺭ، ﻭﺻﺒﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ".
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻴﻮﺳﻌﻬﺎ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٤١ - ٤٤١.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٧٣(

ﻭﻟﻴﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺃﺛﺮ ﺻﻨﻴﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻠﻴﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻋﻼ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻼ ﻇﻬﻴﺮ،
ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺑﺨﻮﺍﻃﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻼﺕ
ﻓﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻻﺕ ﻓﺄﻃﺎﻋﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺬﻩ ﺃﺿﻮﺀ ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻙ، ﻭﺃﺯﻳﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺑﻀﻮﺀ ﺑﺪﺭﻙ، ﺑﺴﻄﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﺍﻣﻌﻪ
ﻭﺍﺭﺗﻌﺠﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺷﻌﺎﻋﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﺧﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻀﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻘﻴﺎ
ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻮﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺍﺑﺴﻄﻪ ﻭﺃﻣﺤﺺ ﻋﻨﻲ ﻇﻠﻢ ﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺍﻗﺒﻀﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺇﻥ ﺻﻴﺎﻧﺘﻚ ﻭﻣﺤﺎﺻﺘﻚ
ﻳﻜﺸﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻀﺮﻱ، ﻣﻨﺘﻔﻊ، ﻓﺄﺗﻬﻤﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻔﻌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ
ﻣﻀﺮﻭﺭ ﻓﺄﺳﺘﺤﻴﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻀﺮﺗﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺒﺨﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ، ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻤﺢ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺩﻟﻪ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺤﻢ ﺳﺒﻞ
ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻛﻼ ﺇﻧﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻭﺃﺣﻨﻰ ﻭﺃﻋﻄﻒ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻃﻮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻄﺎﻭﻳﻪ، ﻭﻳﺒﻬﺠﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﻤﻨﺎﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻤﻠﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺭﻭﺣﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻭﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻗﺮﺁﻧﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٨٣(

.ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
 ﻳﺎ ﻭﻟﻲ[ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ] ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺄﻃﻌﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻬﺪﻱ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺩ ﺑﻨﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﻠﺘﻚ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﻚ. ﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ
ﻋﻮﻧﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻚ ﻋﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺩﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺃﻥ ﺗﺤﻂ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﻨﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻠﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٤١ - ٨٤١.
)٩٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺮﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺪﺭﺅﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻌﺼﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻗﺒﺮﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﻣﻨﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﺸﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٠٤(

ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻧﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺍﺧﺘﺘﺎﻣﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻋﺪﺓ ﺃﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻋﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺳﻮﻯ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻜﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻊ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻜﻚ ﻳﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺸﻘﻨﻲ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻋﺘﻮﺭﻩ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺼﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
ﻭﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺅﻣﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﺭ، ﻭﺃﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﻟﺴﺖ ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﺗﺮﺟﻰ، ﻭﻣﺨﻮﻓﺎ ﻳﺘﻘﻰ، ﺗﺤﺼﻲ ﻭﻧﻨﺴﻰ، ﻭﺑﻴﺪﻙ
ﺣﻠﻮ ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺫﻗﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮ ﻋﻨﻰ ﻏﺼﺺ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ... ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﻞ ﻫﻢ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ
ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﺎﻣﻊ ﺻﻮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻨﺠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭ
ﺗﻐﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻋﻨﺪ
ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ
)١٤(

ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ )١( ﻭﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺴﺮﺍ ﻋﺎﺟﻼ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ " ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ
ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻻ
ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﺴﻄﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ. ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠٥١ - ٣٥١.
)٢٤(

.ﺇﻧﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﺑﺄﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ، ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺗﻌﺒﺪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﺗﺠﺤﺪ ﺑﺨﺬﻻﻧﻚ، ﺃﺭﻳﺖ
ﻋﺒﺮﻙ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﻈﺔ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻏﺎﻟﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻣﺠﺎﺫﺑﺔ، ﻧﻌﺘﺮﺽ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭ
ﻧﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻧﻨﺎﻓﺮ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻓﻠﻮ ﻋﺠﻠﺖ ﻻﻧﺘﻘﻤﺖ، ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﺖ
ﻟﻜﻨﻚ ﺗﻤﻬﻞ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ; ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺗﻐﻤﺪﺍ ﻟﻠﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻓﻜﻢ
ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻜﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺤﻮﺏ، ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻏﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻟﻮﻻ ﻫﺪﺍﻳﺘﻚ، ﻭﻃﺎﺋﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺼﺘﻪ ﺩﻻﺋﻠﻚ، ﻭﻛﻢ ﻣﻤﻦ
ﻭﺳﻌﺖ ﻟﻪ ﻓﻄﻐﻰ، ﻭﺭﺍﺧﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻯ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺃﺧﺬﺓ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺟﺬﺫﺗﻪ ﺟﺬﺍﺫ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺯﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺖ
ﻏﻔﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻧﺎﺻﺒﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ ﺃﻭﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻙ
ﺭﺟﻌﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻀﺎﻥ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺗﻔﺨﻴﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﻧﻌﻤﺎﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻱ ﻟﻚ، ﻭﻣﺪﺣﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭ
ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻲ ﻣﺠﺪﻙ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻗﺪﺳﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ
" ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ] ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
 " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ[:ﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺻﺪﻕ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ، ﻭﻗﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ
ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ " ﻭﻗﻠﺖ " ﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ
)٣٤(

ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺳﺘﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺮﻣﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺄﻱ ﻭﻋﻤﺪﻱ ﺃﻃﻤﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ، ﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭ
ﻻ ﻭﺟﻼ ﻣﺪﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ ﻋﺘﺒﺖ ﺑﺠﻬﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﻟﺌﻴﻢ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻭﻟﻲ، ﻋﻨﻚ، ﻭﺗﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺗﺒﻐﺾ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻛﺄﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ
ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ
ﺭﺅﻭﻑ
ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺭﻓﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
)٤٤(

.(ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ )١
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺁﻭﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻓﺼﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪﺓ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻐﻠﺒﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺩ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻭﻣﺴﺆﻭﻻ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﻣﻌﻴﺪﺍ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻓﻨﻌﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺪﺩ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ ﺑﺂﻻﺋﻪ ﻭﺑﺪﻻﻻﺗﻪ ﻓﺄﻳﺎﺩﻳﻪ ﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺰ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ، ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻷﺫﻟﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ: ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻷﻋﺪﺍﺩ، ﻭﺳﺒﻊ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻻ ﺣﻘﺔ
ﺑﻨﻌﺖ ﺳﺎﺑﻘﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﻀﺎﻫﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻀﺎﻙ، ﻭﻻ ﻣﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺭﺿﺎﻙ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ، ﺻﺪﺗﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﻄﻨﺔ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻏﺮﻧﻲ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺏ
ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺍﺟﺘﺬﺑﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻮﻃﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻲ
ﻓﺎﻃﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻭﺃﻧﻒ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﺑﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻨﻚ ﺗﻤﻀﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺗﺰﻟﻔﻨﻲ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٥١ - ٧٥١.
)٥٤(

ﻭﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻴﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺑﻄﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﻋﻀﺪﻱ، ﻭﺗﺴﺪ ﺑﻪ
ﺧﻠﺘﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﻠﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻲ، ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ،
ﻭﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻓﺄﻃﻐﻰ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺘﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺷﻘﻰ، ﻭﻻ
ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻲ ﺳﺠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻟﻲ ﺣﺰﻧﺎ، ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﺘﻨﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻋﻤﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻟﻬﺎ ﻭﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺑﻐﻲ ﺑﻐﺎﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﺄﺭﺩﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻜﺪﻩ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻔﻌﻠﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ
ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ.
ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ:
ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﻱ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﺳﺎﻟﻒ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮ
ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺳﻠﻜﺖ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
)٦٤(

:ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺣﺘﻤﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻨﺘﻨﺎ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﻣﺎ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪ ﻓﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ: ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺬﻟﻠﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻌﻈﻤﻨﻲ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺤﺒﺒﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﻮﻧﻲ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺴﻠﻨﻲ، ﻭﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ
ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﻜﻮ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻯ ﻭﻗﻠﺔ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻫﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٥١ - ١٦١.
)٧٤(

ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﺃﻣﺪﺍ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺰﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻏﺬﺍﻧﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ، ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺣﺎﻣﻠﻲ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ
ﻭﺑﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ ﺑﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻮﺩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﻭ ﻣﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻠﻬﻢ ﻧﺒﻌﺘﻲ،
ﻭﻟﺨﺎﺗﻤﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﻧﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﻟﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺰﺯﺕ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺭﻓﻌﺖ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺕ، ﻭﺍﻃﻮ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭ
ﺃﺩﻋﻴﺘﻲ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ، ﻭﻗﺮﺑﺎﺗﻲ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺣﻤﺪﺍ
ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﺻﻒ ﻭﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻧﻌﺖ ﻧﺎﻋﺖ، ﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻓﻜﺮ ﻣﺘﻔﻜﺮ،
ﺣﻤﺪﺍ
ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻌﻠﻮ ﺣﻤﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﻣﺪ،
ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺸﻜﺮ ﻛﻞ ﺷﺎﻛﺮ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ، ﻭﻳﻨﻤﻰ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ، ﻭﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﺩﻭﺍﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺑﻤﻘﺎﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭ
)٨٤(

ﺗﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻬﻨﺊ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺻﻼﺣﺎ ﻟﺪﻳﻨﻨﺎ ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻵﺧﺮﺗﻨﺎ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺑﺸﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻓﺒﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﻇﻨﻨﺎ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺷﺮﻋﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ
ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺷﺎﻗﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻭﺍﻟﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺻﺒﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ
ﺷﺄﻓﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻚ ﺩﻏﻼ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺩﻭﻻ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺧﻮﻻ ﻓﺎﻛﻔﻒ
ﺑﺄﺳﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺷﺘﺖ
ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻔﻚ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ، ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﻟﻚ
ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻓﺎﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺒﻬﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺃﺳﺤﺎﺭﻩ، ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٦١ - ٥٦١.
)٩٤(

." ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺍﺕ )١(.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﻋﺒﺪﻩ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﻮ ﻣﻦ
 ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﻟﻠﺮﺍﺯﻕ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻭ[ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﻅ] ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ، ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻄﻴﺘﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ
ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺎﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻏﺐ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺁﺫﻥ ﺑﺎﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻈﻢ، ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻓﻜﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻻﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﻗﺎﺻﺼﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺷﻘﺎﻭﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﺤﺖ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺳﻌﺎﺩﺗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺳﻌﺪﺗﻨﻲ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ، ﻓﺄﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ
ﻭﺗﻤﺤﻴﺼﻚ ﻭﺳﻤﺎﺣﺘﻚ ﻣﻌﻴﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻲ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺭﺿﺎﻫﺎ
ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻠﺠﺌﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﻞ ﺗﻔﺮﺩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﻮﻝ ﻛﻔﺎﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺗﺠﻬﻤﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺣﺮﻣﻮﻧﻲ ﻭﻣﻘﺘﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻴﺎﺽ، ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٠٥(

ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﻜﺪﺍ، ﻭﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺫﻣﻮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﺒﻔﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﺎﻏﻨﻨﻲ، ﻭﺑﻌﻄﻴﺘﻚ ﻓﺎﻧﻌﺸﻨﻲ، ﻭﺑﺴﻌﺘﻚ ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻱ، ﻭﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺄﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ، ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻮﺍﻧﻴﺖ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﺕ ﻭﺍﻟﻀﻼﻻﺕ، ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺄﺩﻋﻴﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻼ
ﺗﻜﺴﻞ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻷﺑﻐﺾ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ
ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ
: " ﻛﺄﻧﻬﻢ[ﻓﻘﻠﺖ] ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " ﻣﻊ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻟﺪﻳﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻌﻈﻤﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺠﻠﻠﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺬﻟﻠﻨﻲ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﺖ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻷﺣﺐ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺧﻮﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺘﺮ
ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﺃﺣﻄﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﺧﺒﺮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻚ
)١٥(

.(ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻏﻠﻖ
ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﻬﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻸ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻔﻌﻮﻻﺗﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﺘﻈﻤﻬﺎ
ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻡ
ﻟﻴﺪﻝ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺑﺎﻕ، ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺧﺎﻟﻖ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﻡ
ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻴﻚ
ﻟﻴﻠﺔ ﻃﻮﻳﺖ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺨﺼﻨﻲ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻭﺣﺴﻨﻰ ﺗﻐﺸﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺒﺎﺋﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﻰ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٢( " ﻳﺎ ﺳﺎﻟﺦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻫﺎ
ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ،
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٩١ - ٢٩١ ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻊ ﺁﺧﺮ ١٢٤ - ٢٢٤ )٢( ﻛﺬﺍ.
)٢٥(

ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ )١( ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ
ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭ
ﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ
ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭ
ﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻳﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺣﺼﻨﺎ
 ﻭ[ﻛﻬﻔﺎ] ﻭﺣﺮﺯﺍ، ﻳﺎ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺣﺼﻨﺎ
ﻋﻀﺪﺍ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻏﻴﺎﺛﺎ ﻭﻣﺠﻴﺮﺍ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﻏﺼﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﺮ ﻏﺼﺘﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﻫﻤﻲ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﺒﺎﺭ ﻏﻔﺎﺭ
ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ، ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٧٩ ﺹ ٧٥٣ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﺮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣٥(

ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻨﻪ، ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻰ
ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ
ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﺼﻐﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻲ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺟﻨﺎﻧﻚ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٠٢ - ٥٠٢ ﻁ ﻭ ٢٣٤ ﻭ ٤٤٤ ﻁ ﺁﺧﺮ.
)٤٥(

ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )١( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ، ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ: ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﻭﺗﺮﺍ، ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻮﻣﻨﻲ ﻟﻴﺄﺟﺮﻧﻲ ﻭﻓﻄﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﻭﺑﻤﻨﻨﻪ، ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻟﻌﺒﻴﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻃﺎﺕ
ﻭﻣﺤﺺ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺯﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﻭﺷﻬﺮ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻘﻨﻲ ﺑﻌﺠﺐ ﻳﺤﻄﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻓﻴﻬﻮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻢ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﺑﻼﻧﻲ
ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻝ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻲ ﻣﻼﺑﺲ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺿﻨﻲ ﻟﺒﻮﺱ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﺇﻳﺎﻩ
ﺃﺷﻜﺮ ﻭﻟﻪ ﺃﻋﺒﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻹﺻﺒﺎﺡ، ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٥(

ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ،
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ
ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ
ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ
ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻣﻚ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ،
ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﻔﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺳﺘﺮﺗﻪ
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺘﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﺘﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻩ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
)٦٥(

ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺪﻋﻮﻧﺎﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻨﻮ ﺇﻣﺎﺋﻚ، ﻧﻮﺍﺻﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ] ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ
:[ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻴﻚ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ - ٥١٢ - ٩١٢ ﻭﻓﻰ ﻁ ٣٤٤ - ٤٤٤.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٧٥(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ: ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ: ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ:
" ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭ
ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ
ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻤﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
)٨٥(

ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ
ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻼ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺟﻬﻠﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﻫﺰﻟﻲ، ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻪ
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺁﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭﺍ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ
ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﻓﻴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﻋﻴﺒﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻬﻠﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩١٢ - ٣٢٢، ﻭﻓﻰ ﻁ ٤٤٤ - ٨٤٤.
)٩٥(

.ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ، ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ:
ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺒﺼﺮﺓ، ﻟﻴﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ، ﻳﺎ ﻣﻔﺼﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ " ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ ﻏﻴﺮﻩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻧﻘﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
)٠٦(

ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭ
ﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺤﺒﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻣﺴﺘﻨﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٢٢ - ٦٢٢، ﻭﻓﻰ ﻁ ٨٤٤ - ٩٤٤.
)١٦(

.ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ: ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ:
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺑﺪﺍﻳﻌﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻓﻼ ﻳﺤﻴﻒ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻗﺮﻋﻪ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﻭﺃﺷﺮﻉ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻬﺎ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻘﻮﺓ ﻣﻦ
 ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ[ﺃﻭﻋﺪ] ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭ
ﻟﻤﻦ ﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﺮﻭﺥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺧﻬﺎ; ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )١( ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻮﺭﻃﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ:
ﻳﺎ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ، ﺛﻢ
ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ
)٢٦(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ
ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ...
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻔﻮﺕ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺴﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ
ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻨﺎ
)٣٦(

ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺻﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻱ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ: ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ )٢( ﻭﺻﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ:
ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺣﺎﺑﺴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٢٢ - ٠٣٢، ﻭﻓﻰ ﻁ: ٩٤٤ - ٢٥٤.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٤٦(

ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ
ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ
ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻭﺟﺴﺪﺍ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ
ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺁﻣﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
.[ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ] ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺂﻻﺋﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
)٥٦(

ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﺮ ﺣﻈﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻓﻴﻪ
 ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ[ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻲ] ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ
ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ: ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ: ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ،
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠٣٢ - ٤٣٢، ﻭﻓﻰ ﻁ ٢٥٤ - ٤٥٤.
)٦٦(

ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ
ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ
ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ
ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.... ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺗﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺗﻮﻛﻠﺖ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
)٧٦(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
- ﺛﻼﺛﺎ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻳﺎﺕ )١( ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺷﺊ ﻣﻌﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻤﻞ ﺻﻴﺎﻣﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻓﻄﺎﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻲ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺩﺑﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻼﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺻﺮﺍﺭ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺑﺎﻧﻌﺎﻣﻪ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﺃﺳﺘﻮﻫﺐ ﻭﺃﺳﺘﻤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﺂﻻﺋﻪ، ﻭﺃﺗﺬﻟﻞ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ
ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻟﺘﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺛﻘﺔ ﺑﺠﻮﺩﻩ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ، ﻭﺗﺒﻐﻴﺎ )٣( ﻻﺷﻔﺎﻗﻪ ﻭﻋﻄﻔﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ، ﻗﺪﻡ ﺑﻜﺮﻩ
ﻭﻗﺪﻭﻣﻪ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻧﻔﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻏﻴﺎﺏ ﺥ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٣٢ - ٧٣٢ ﻭﻓﻰ ﻁ ٤٥٤ - ٥٥٤.
)٣( ﻭﺳﻌﻴﺎ ﺥ.
)٨٦(

ﺫﻟﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺨﺼﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭ ﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻗﻴﺎﻣﻨﺎ ﻳﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺭﻫﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻋﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺧﻀﻊ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ، ﻭﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﺑﺎﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ، ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻻﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ
ﺑﺎﻟﻬﻔﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻟﻠﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻓﺮﺣﻤﺖ ﻭﻋﻄﻔﺖ ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻭﺃﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻓﻌﺎﺩ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻣﺄﻟﻮﻓﺎ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻗﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺮﺍﻗﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺑﺨﻴﺮ
ﺃﻭ ﺩﻋﺘﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻨﻚ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻏﻨﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﺠﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻀﺎﻳﺢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻫﺪﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺒﺎﻳﺢ ﻣﺤﺎﻫﺎ ﻭﻧﺜﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻴﺮﺍﺕ ﻧﺸﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻧﺸﺰﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﺧﻠﻒ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺩ ﺑﻌﻄﺎﻳﺎﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺪﺗﻪ ﻭﻣﺤﻮﺗﻪ ﻋﻨﻪ، ﺳﺎﺋﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺘﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻪ، ﺇﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺎﻩ، ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺸﺎﻩ، ﻭﻗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺻﻨﻮﻓﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻗﺎﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺗﺠﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻄﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ
ﻭﺗﺴﺪ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺗﻨﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺗﻤﻸ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻣﻸﺕ ﺑﻪ ﻳﺪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻞ ﺁﻣﻞ، ﻭﺗﻤﻨﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻫﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺗﻨﻴﻞ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﺴﺮﺓ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺬﺓ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺟﻨﺎﻧﻚ
ﺑﻴﻦ ﻇﻼﻝ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺟﺪﺍﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻨﻴﺊ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ
ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺻﻨﻮﻑ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺋﻎ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ
ﻋﺎﻣﻨﺎ ﺑﻬﺪﻡ ﺃﻭﺯﺍﺭﻧﺎ ﻭﺁﺛﺎﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺳﻴﻼ، ﻳﺎ
ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ - ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ - ﻣﻦ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﻭﺻﻒ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺇﺭﺿﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺇﻗﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻬﻮ
)٩٦(

ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻧﻌﻤﻚ ﻻ ﻧﻜﺎﻓﻴﻚ، ﺛﻢ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻔﺎﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻭﻋﺰﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻬﺪﺍﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﺎ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻣﻌﺘﺼﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ، ﻭﻣﺸﻔﻌﺎ ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺍﺗﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻮﺍﺻﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻓﺎﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﻤﺪﻩ ﻣﻨﻚ ﺑﺸﺮﺍﻳﻒ ﺣﺒﺎﺋﻚ، ﻭﻛﺮﺍﻳﻢ ﻋﻄﻴﺎﺗﻚ، ﻭﻣﻮﻓﻮﺭ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻚ، ﻭﻣﻴﺴﻮﺭ ﻫﺒﺎﺗﻚ، ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺜﺮ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻒ،
ﺻﻼﺓ ﺗﺘﺪﺍﺭﻙ ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺤﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺼﻞ، ﺻﻼﺓ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ ﻭﺗﺘﺴﻖ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﻕ، ﺻﻼﺓ ﺗﺪﻭﻡ ﻭﺗﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﻭﺗﺘﻜﺎﺛﺮ، ﺗﺰﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭ
ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﺻﻼﺓ ﺗﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﻛﻬﺎ،
ﺻﻼﺓ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻭﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻭﺻﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺁﺑﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﺒﻮﺡ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ
)٠٧(

ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ. ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ[ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ: ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺁﻫﺎ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.. ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ: " ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ
ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻯ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ
ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺗﻘﺴﻤﻪ، ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺗﺮﻓﻌﻪ، ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ
)١٧(

.ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻩ ﻟﻲ،
ﺃﻭ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻪ، ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ
ﻳﺘﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﺃﻱ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﻫﻮﺍﻱ ﻟﻲ ﺳﺨﻄﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻲ ﺭﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ
ﻣﺎ ﻫﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺖ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺎ ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﺳﺎﻣﻌﺎ، ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ، ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺁﻭ ﺑﻼﺀ
ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺭﺧﺎﺀ، ﺃﻭ ﺳﺨﻂ ﺃﻭ ﺭﺿﻰ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ
ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﺪﺩﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﺼﺮﺍ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺇﻟﻰ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺋﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ:
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)٢٧(

" ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺳﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻨﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ; ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻋﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﺪﻳﻪ،
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ
ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻟﺪﻳﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
)٣٧(

ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻤﺘﻌﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ،
ﻭﻳﺲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: )٢( ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻼ ﺷﺒﻪ ﻟﻚ،
 ﻭﺃﻧﺖ[ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻼ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ] ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻼ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻓﻼ ﺷﺒﻪ ﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ،
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻹﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻟﻚ ﺻﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﺕ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٣٢ - ٢٤٢ ﻭﻓﻰ ﻁ ٥٥٤ - ١٦٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٩١ - ٠٠٢.
)٤٧(

ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻨﻔﻚ ﺁﻭﻳﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﻚ
 ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ[ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭ] ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻠﻠﻨﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻞ ﻛﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ
ﻧﺠﻮﻯ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻴﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ
ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ، ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻹﻟﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺩﺣﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ
ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻋﻒ
ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٥٧(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺃﺟﺎﺏ، ﻳﺎﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ ﺭﺣﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ " ﻓﺄﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺪﺭﺕ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻭﺳﻮﻳﺖ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ. ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﺍﻗﺬﻑ ﺭﺟﺎﻙ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺒﺖ ﻭ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﺖ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ، ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ
)٦٧(

ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻫﻞ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻄﻮﺑﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﺎ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ
ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻔﻰ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭ
ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺷﻜﺮﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺑﺠﻼﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻌﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻘﻬﺮ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺄﻃﻌﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻬﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺖ، ﻓﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﻧﺖ
)٧٧(

ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻌﺎ - ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ - ﺳﺒﻌﺎ - ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ - ﺳﺒﻌﺎ - ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ -
ﺳﺒﻌﺎ -
ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ - ﺳﺒﻌﺎ - ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ - ﺳﺒﻌﺎ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ - ﺳﺒﻌﺎ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻫﺪﻯ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻨﺘﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭ
ﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺃﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺳﻌﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺑﺤﻔﻆ ﻛﺮﺍﻡ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
)٨٧(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻮﺍﻧﻴﺖ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻻﺕ، ﻭﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻳﺪﺍﻯ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻌﺎ -
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺩﻋﺎﻱ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺷﻬﺪ - ﺳﺒﻌﺎ - ﺃﻧﻚ
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﺒﺎﺭ ﻏﻔﺎﺭ، ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ، ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١( ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ - ﺳﺒﻌﺎ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ
ﺭﺏ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻵﻛﺎﻡ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻘﺪﺭ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ
- ﺳﺒﻌﺎ - ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ.
--------------------
)١( ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭ
ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٩٧(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺩﻋﻮﻧﺎﻙ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ
ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻨﺸﺊ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭﺍ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ
ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ] ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ،
 ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺠﻨﻲ[ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺎﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﺭﺑﻨﺎ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻭﻟﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﺇﻧﻚ
--------------------
)١( ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
)٢( ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
)٣( ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٠٨(

.ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭ
ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭ
، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ - ﺳﺒﻌﺎ - ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ] ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﻮﻡ
ﻭﺗﻘﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ - ﺳﺒﻌﺎ -
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ
ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻧﻚ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺍﺭﺽ
--------------------
)١( ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
)١٨(

ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻰ ﻣﻄﻠﻖ( " *
* " )ﺃﺳﺤﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺆﺩﺑﻨﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﻠﺘﻚ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻮﻧﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻚ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺑﻚ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﺩﻳﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﺧﻠﻮ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﺴﺮﻱ، ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻔﻴﻊ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٦.
)٢٨(

ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺃﺭﺟﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺭﺟﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﺧﻠﻒ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻲ، ﻓﺮﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻖ
ﺑﺤﻤﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺮﻋﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺒﺎﺣﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻠﺼﺎﺭﺧﻴﻦ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻠﺮﺍﺟﻴﻦ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻠﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ ﺑﻤﺮﺻﺪ ﺇﻏﺎﺛﺔ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻒ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﺤﺠﺒﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻄﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻲ، ﻭﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺗﻮﺳﻠﻲ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻻﺳﺘﻤﺎﻋﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﻟﻌﻔﻮﻙ ﻋﻨﻲ، ﺑﻞ ﻟﺜﻘﺘﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﺳﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﻟﺠﺎﺋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺛﻘﺘﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻣﻨﻲ: ﺃﻥ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺻﺪﻕ: " ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﺤﻨﻦ ﺭﺃﻓﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺑﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻮﻫﺖ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﺒﻲ ﻟﻚ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺛﻖ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﺑﺪﻻﻟﺘﻚ، ﻭﺳﺎﻛﻦ
ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺳﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﺭﺏ ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﺑﻘﻠﺐ
ﻗﺪ ﺃﻭﺑﻘﻪ ﺟﺮﻣﻪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻓﺰﻋﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻔﻮﻙ ﻃﻤﻌﺖ، ﻓﺎﻥ ﻏﻔﺮﺕ ﻓﺨﻴﺮ ﺭﺍﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻐﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ
)٣٨(

ﺣﺠﺘﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﻣﻊ ﺇﺗﻴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻋﺪﺗﻲ
ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺫﻳﻦ
ﻭﺫﻳﻦ ﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻘﻖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺩﺍﻉ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﺭﺍﺝ.
ﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻣﻚ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻫﺎﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻚ ﻇﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺧﻄﺮﻱ؟ ﻫﺒﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﺃﻱ ﺭﺏ ﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﻲ ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻠﻮ ﺍﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻔﺖ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻻﺟﺘﻨﺒﺘﻪ، ﻻ ﻷﻧﻚ ﺃﻫﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﺧﻒ ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﺑﻞ ﻷﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻢ
ﺍﻷﺣﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻭﻳﺠﺮﺋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺴﺮﻋﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻋﻔﻮﻙ.
ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ! ﺃﻳﻦ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺃﻳﻦ ﻓﺮﺟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺃﻳﻦ ﻏﻴﺎﺛﻚ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﺃﻳﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﺃﻳﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ، ﺃﻥ ﺻﻨﺎﺋﻌﻚ
ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ، ﺃﻳﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻳﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ، ﺃﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺃﻳﻦ ﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ؟ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻧﻲ، ﻭﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻓﺨﻠﺼﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ
ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ! ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺘﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺑﻞ
ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻷﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﻧﻌﻤﺎ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻛﺮﻣﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺸﻜﺮ؟ ﺃﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﺸﺮ، ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺮ، ﺃﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺖ ﻭ
ﺃﻭﻟﻴﺖ، ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺠﻴﺖ ﻭﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ
)٤٨(

ﻣﻦ ﻻ ﺫﺑﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻮﻥ، ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺄﻱ ﺟﻬﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺟﻮﺩﻙ؟ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺗﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻧﻌﻤﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺴﺘﻜﺜﺮ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﻣﻚ
ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ؟
ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻬﺮﺗﻨﻲ
ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺗﻤﻠﻘﻚ، ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺗﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭ
ﺗﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ، ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ. ﻭﻻ
ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻻﺫ ﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﺃﻟﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻧﻌﻤﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺛﻘﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
ﺃﻓﺘﺮﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺨﻠﻒ ﻇﻨﻮﻧﻨﺎ؟ ﺃﻭ ﺗﺨﻴﺐ ﺁﻣﺎﻟﻨﺎ؟ ﻛﻼ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ! ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﻃﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﻼ ﻃﻮﻳﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺇﻥ
ﻟﻨﺎ ﺑﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻋﺼﻴﻨﺎﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻨﺎ، ﻓﺤﻘﻖ ﺭﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺣﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻴﻦ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺳﻌﺘﻚ
ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻠﻚ
ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ! ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ، ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻧﻌﺎﺭﺿﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺧﻴﺮﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺎﺯﻝ، ﻭﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﻋﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻋﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻃﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
)٥٨(

.ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺂﻻﺋﻚ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﻣﺒﺪﺋﺎ ﻭﻣﻌﻴﺪﺍ
ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻛﺮﻡ ﺻﻨﺎﺋﻌﻚ ﻭﻓﻌﺎﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻭﺳﻊ
ﻓﻀﻼ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻔﻌﻠﻲ ﻭﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺳﻴﺪﻱ
ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻐﻠﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ،
 ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ[ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ] ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﺤﻴﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻭﻏﺎﺋﺒﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﺜﺎﻧﺎ، ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻧﺎ، ﺣﺮﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪﻧﺎ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ
ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻗﻴﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﺤﺮﺍﺳﺘﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ، ﻭﺍﻛﻸﻧﻲ ﺑﻜﻼﺀﺗﻚ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﺼﻴﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻭﺗﻌﺒﺄﺕ ﻭﻗﻤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻧﺎﺟﻴﺖ
ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺎﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﺳﻠﺒﺘﻨﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺟﻴﺖ، ﻣﺎﻟﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻗﺪ ﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ، ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﺯﺍﻟﺖ
)٦٨(

ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺪﻣﺘﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﺧﺪﻣﺘﻚ
ﻧﺤﻴﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻓﺄﻗﺼﻴﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻚ
ﻓﻘﻠﻴﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺮﻓﻀﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮ
ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻚ
ﻓﺤﺮﻣﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﻓﻘﺪﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺨﺬﻟﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺁﻳﺴﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺁﻟﻒ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻴﺘﻨﻲ
ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﺒﺎﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﺑﺠﺮﻣﻲ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻲ ﻛﺎﻓﻴﺘﻨﻲ
ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻚ ﺑﻘﻠﺔ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﺟﺎﺯﻳﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻷﻥ ﻛﺮﻣﻚ ﺃﻱ ﺭﺏ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻫﺎﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻚ ﻇﻨﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﺳﻊ ﻓﻀﻼ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻈﻠﻤﻲ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺰﻟﻨﻲ
ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺧﻄﺮﻱ، ﻫﺒﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﻲ ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺰﺯﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻭﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺤﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺍﻗﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺍﺟﺘﺮﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺼﻴﺖ
ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﻦ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺳﻌﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻬﻠﺘﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﺭﻋﻮﻳﺖ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺘﻌﺪﻳﺖ، ﻭﺃﺳﻘﻄﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ، ﻓﺒﺤﻠﻤﻚ ﺃﻣﻬﻠﺘﻨﻲ،
ﻭﺑﺴﺘﺮﻙ ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﻏﻔﻠﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺟﻨﺒﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ
)٧٨(

.ﻛﺄﻧﻚ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺘﻨﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﺣﻴﻦ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺟﺎﺣﺪ، ﻭﻻ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﺴﺘﺨﻒ، ﻭ
ﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻻ ﻟﻮﻋﻴﺪﻙ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻭﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻏﻠﺒﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻭﻏﺮﻧﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﺑﺠﻬﺪﻱ، ﻓﺎﻵﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ
ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ؟ ﻭﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺼﻞ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻮﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻴﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻟﻘﻨﻄﺖ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺗﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺩﺍﻉ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﺭﺍﺝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﺒﻲ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﻼ ﺗﻮﺣﺶ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻟﻴﺤﻘﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻭﺇﻧﺎ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻟﺘﻌﻔﻮ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻨﺎ، ﻭﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻬﺮﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺗﻤﻠﻘﻚ، ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻬﻢ
ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮ ﻗﺮﻧﺘﻨﻲ ﺑﺎﻷﺻﻔﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﻲ
ﺳﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ، ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﺤﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺗﺄﻣﻴﻠﻲ ﻟﻠﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻵﻣﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻵﻳﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻱ.
)٨٨(

ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﻟﻢ
ﺍﻣﻬﺪﻩ ﻟﺮﻗﺪﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺮﺷﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻀﺠﻌﺘﻲ، ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺭﻯ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺎﺩﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻲ ﺗﺨﺎﺗﻠﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻘﺖ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ، ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺒﺮﻱ
ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻀﻴﻖ ﻟﺤﺪﻱ، ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺇﻳﺎﻱ، ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺮﻭﺟﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻱ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﺣﺎﻣﻼ ﺛﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ
ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻏﻴﺮ ﺷﺄﻧﻲ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ، ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ
ﺿﺎﺣﻜﻪ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ ﻗﺘﺮﺓ ﻭﺫﻟﺔ، ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﻮﻟﻲ
ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺗﻌﻠﻘﻲ، ﺗﺼﻴﺐ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻬﺪﻱ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻂ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺃﻓﺒﻠﺴﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻝ ﺃﺷﻜﺮﻙ؟ ﺃﻡ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺃﺭﺿﻴﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺷﻜﺮﻙ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺟﻮﺩﻙ
ﺑﺴﻂ
ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﻣﻨﻚ ﺭﻫﺒﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﺄﻣﻴﻠﻲ
ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻠﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺟﺪﻱ ﻋﻜﻔﺖ ﻫﻤﺘﻲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺭﻏﺒﺘﻲ
ﻭﻟﻚ ﺧﺎﻟﺺ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺧﻮﻓﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺴﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺑﺤﺒﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ، ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻋﺎﺵ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﺑﺮﺩﺕ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﻲ
ﻓﻴﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻣﻠﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﺆﻟﻲ! ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ، ﻭﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻴﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺎﻷﻣﺮ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﻛﻞ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻃﺎﺵ ﻋﻨﺪ
ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﺒﻲ ﻓﻴﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ
)٩٨(

ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻟﺠﻬﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻟﻘﻠﺔ ﺻﺒﺮﻱ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻟﻔﻘﺮﻱ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻟﻀﻌﻔﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻣﻌﻮﻟﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺗﻌﻠﻘﻲ،
ﻭﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﺃﺣﻂ ﺭﺣﻠﻲ، ﻭﺑﺠﻮﺩﻙ ﺃﻗﺼﺪ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺑﻜﺮﻣﻚ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﺩﻋﺎﺋﻲ،
ﻭﻟﺪﻳﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ، ﻭﺑﻌﻨﺎﻳﺘﻚ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﻔﻮﻙ ﻗﻴﺎﻣﻲ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺃﺩﻳﻢ ﻧﻈﺮﻱ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻇﻨﻲ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﻔﻘﺮﻱ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻋﻠﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ؟ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺮﺑﺘﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﺕ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺫﻝ ﻣﻮﻗﻔﻲ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﺩﻡ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺣﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺃﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﻠﻜﺖ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻥ ﻓﻘﺪﺕ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ
ﻓﻲ ﺿﺠﻌﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﺘﺠﺊ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺅﻣﻞ ﺇﻥ ﻓﻘﺪﺕ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﺃﻭ ﻋﺪﻣﺖ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻲ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻰ، ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺣﻘﻖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﺃﺳﺘﺤﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﻐﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ، ﻭﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺃﻃﺎﻟﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ
)٠٩(

.ﻭﺻﻔﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻛﺮﻳﻢ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻴﺾ ﺳﻴﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ
ﻓﻜﻴﻒ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﺃﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻄﻒ ﺟﻤﻴﻞ ﻧﻈﺮﻙ ﺑﻤﻜﻨﻮﻥ ﺭﺟﺎﺋﻪ، ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ، ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻴﻚ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻧﺎﺋﻞ، ﺃﻧﺖ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻗﻮﻻ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺃﺟﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻓﻴﻚ، ﻭﺃﺭﻏﺪ ﻋﻴﺸﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺮﻭﺗﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻃﻠﺖ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﻭﻡ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺧﺼﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ، ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺮﺗﻨﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﺑﻠﻴﺔ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ
ﻭﺣﺴﻨﺎﺕ ﺗﺘﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻈﻼﻣﺎﺕ
)١٩(

ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺗﺄﺫﻯ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺬ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﻉ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺣﺴﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ
ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺣﻘﻖ ﻇﻨﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﻲ
ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﻌﻔﻮﻙ] ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻟﺌﻦ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ
 ﺑﻠﺆﻣﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺧﺒﺮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ[ﻭﻟﺌﻦ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ
ﺑﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﺇﻻ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻜﺮﻡ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻚ، ﻓﺒﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻮﻥ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ] ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭ
 ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻋﺪﻭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ[ﺳﺮﻭﺭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻚ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭﻓﺮﻗﺎ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻭﺧﺬ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ[ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ] ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺗﻮﻓﻴﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻓﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻳﺤﺠﺰﻧﻲ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
)٢٩(

ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭ
ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﻘﻨﻊ، ﻭﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻞ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ، ﻭﺍﺣﻄﻂ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ
ﺳﺎﺋﻼ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﻗﺎﺅﻙ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻔﺰﻋﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺰﻋﺖ ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ
ﻭﻟﺬﺕ ﻭﻻ ﺃﻟﻮﺫ ﺑﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻏﺜﻨﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٦ - ٥٧.
)٣٩(

ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻻ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺢ ﻟﻪ ﻫﺬ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻻﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺒﺮﺭﺕ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺑﺄﺑﻬﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺑﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺄﺟﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﻚ ﺑﺄﺟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻼﻟﻚ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺑﺄﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﺑﺄﻧﻮﺭﻩ ﻭ
ﻛﻞ ﻧﻮﺭﻙ ﻧﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺑﺄﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺑﺄﺗﻤﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺗﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﺑﺄﻛﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﻛﺎﻣﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻤﺎﻟﻚ
ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﺄﻛﺒﺮﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻚ ﺑﺄﻋﺰﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﺰﺗﻚ ﻋﺰﻳﺰﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺑﺄﻣﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ
ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻄﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻔﺬﻩ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻧﺎﻓﺬ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺑﺄﺭﺿﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺑﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻛﻞ
)٤٩(

ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ
ﺷﺮﻓﻚ ﺑﺄﺷﺮﻓﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻓﻚ ﺷﺮﻳﻒ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺸﺮﻓﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺄﺩﻭﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﺑﺄﻓﺨﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﺎﺧﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻠﻜﻚ
ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻙ ﺑﺄﻋﻼﻩ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻮﻙ ﻋﺎﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻌﻠﻮﻙ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻗﺪﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻚ ﻗﺪﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺑﺄﻛﺮﻣﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺄﻥ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﺎﻫﺎ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻳﺎ
ﻏﺎﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ
ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﺎ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ
ﻇﻠﻤﻲ
ﻭﺟﺮﻣﻲ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻧﺎﺋﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻋﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٧ - ٨٧.
)٥٩(

ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺒﻮﺀ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻫﺬﺍ
ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻟﻬﻤﻪ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻻ ﺗﺤﺮﻕ
ﻭﺟﻬﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻭﺗﻌﻔﻴﺮﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ، ﺍﺭﺣﻢ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺭﺏ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺭﻗﺔ ﺟﻠﺪﻱ، ﻭﺗﺒﺪﺩ ﺃﻭﺻﺎﻟﻲ، ﻭﺗﻨﺎﺛﺮ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺟﺴﻤﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ
ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺟﺰﻋﻲ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻁ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻋﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻋﺪﻩ ﺫﺧﺮﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻭ
ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺭﺟﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﺧﻠﻒ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺍﻟﻄﻒ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﻭﺧﻮﻓﻲ ﻭﺫﻟﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﺗﻌﻮﻳﺬﻱ ﻭﺗﻠﻮﻳﺬﻱ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٦٩(

ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺭﺯﻗﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺃﻱ ﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺃﺭﻏﺐ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺃﻱ ﺭﺏ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ
ﻓﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ
ﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ
ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ ﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﺍﻙ، ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻓﻘﺮﺍ، ﻭ
ﺑﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻏﻨﻰ ﻭﺗﻌﻔﻔﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺗﻌﺴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺗﻌﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺳﻬﻞ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺿﻴﻘﻪ، ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻏﻤﻪ، ﻭ
ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﺧﺸﻴﺔ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻜﻞ ﺿﻴﻒ ﻗﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ
ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٧ - ٩٧.
)٧٩(

ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻻﻟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺍﺣﻤﻪ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ
ﻻ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻔﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻧﻲ ﻟﻮﺻﻔﻪ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﺯﺍﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺑﻘﺪﺳﻪ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻳﺎ ﻧﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
ﺫﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻤﻨﻪ، ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻜﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﺮﻫﺒﺘﻪ، ﻳﺎ
ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻜﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻭﺭﺍﺣﻢ ﻛﻞ ﺻﺮﻳﺦ
ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺎﺛﻪ ﻭﻣﻌﺎﺫﻩ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺰﻩ، ﻳﺎ
ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻎ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻩ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺣﻔﻈﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺫﺍ ﺍﻹﻧﺎﺋﺔ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ
ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﻧﻮﻩ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻟﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻬﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻧﻮﺭﻩ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺑﻪ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻋﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻛﻞ ﺛﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻸ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
)٨٩(

ﺫﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺬﻝ ﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﻜﻞ
ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﻏﻴﺎﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﺨﻮﻑ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ] ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ
 ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ[ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﺟﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺮﺳﻞ ﺣﻈﻲ،
ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺀ ﺻﺪﻳﻘﻲ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﻣﺼﺮﻉ، ﻭﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺨﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺰﺍ ﻭﻗﻨﺎﻋﺔ ﻭﻣﻘﺘﺎ ﻟﻪ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﺩﺍﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﻬﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻣﻊ ﺗﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻲ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻮﻏﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﺗﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺻﻔﺤﺖ ﺑﻲ ﻋﻦ
ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ
ﻟﻚ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺨﺬ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻰ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺏ ﻳﺪﻋﻰ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﺆﺗﻰ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ] ﻳﺨﺸﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﻳﺘﻘﻰ
 ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﻨﺎﺩﻯ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ[ﻳﺮﺷﻰ
)٩٩(

ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﻋﻔﻮﺍ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﻌﺠﺰ ﻋﻨﻲ " ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺃﻭﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ:
ﻳﺎ ﻣﻔﺰﻋﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺰﻋﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ
ﻭﺑﻚ ﻟﺬﺕ، ﻻ ﺃﻟﻮﺫ ﺑﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻳﺎ
ﻏﺎﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺅﻑ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭ
ﻛﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻟﻤﺤﺔ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠٨ - ١٨.
)٠٠١(

.(ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ )١
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻆ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ
ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﻮﻧﻚ
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺻﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ
ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻫﻤﺰﻩ
ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻭﻧﻔﺜﻪ ﻭﻧﻔﺨﻪ ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﻄﻪ ﻭﺑﻄﺸﻪ ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﺣﻴﻠﻪ ﻭﺧﺪﻋﻪ ﻭ
ﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺣﺰﺍﺑﻪ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻭﻛﻴﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ.
)١٠١(

ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻷﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻣﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺮﺽ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻭﻻ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﺑﻞ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻓﻴﻚ ﻭﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻦ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺻﻼ ﻭ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺯﻻ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺣﻈﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺎﻝ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﺎ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻬﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭ
ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺭﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
)٢٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺃﺣﺬﺭ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻭﻧﺎ، ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﻣﺘﻌﻮﺫﻳﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ،
ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ، ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻣﻨﺎ، ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻔﻌﻨﺎ، ﺳﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺇﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﺜﻠﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻭﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﻋﻴﻮﺑﻲ ﻭﺇﺳﺎﺋﺘﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ
ﺗﺮﺩ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻱ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
)٣٠١(

ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﻚ، ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭ
ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻏﻀﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺑﺪﺩﺍ، ﻭﺃﺣﺼﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﺉ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻔﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺼﺮﻙ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﻒ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﻄﻮﻝ
، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ[ﺛﻢ ﻗﻞ] ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺭﺑﻲ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ - ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ -
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ - ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
)٤٠١(

ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ،
ﻭﺗﻮﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺮﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ: ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺰﻳﺪﺟﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[:ﺍﻷﻭﻝ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﻳﺼﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﺻﻮﺕ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٨ - ٣٩ ﻭﻓﻲ ﻁ ٧٣٣ - ١٣٤.
)٥٠١(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻨﻪ، ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻻ
ﺗﻐﺸﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺮ
ﻭﻻ ﺑﺤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭ
ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭ.
)٦٠١(

 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ]
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ، ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻟﺞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﺪﺣﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺂﻻﺋﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ
ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ. ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
)٧٠١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
[ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ] ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎ] ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻨﺰﻝ
 ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺷﺊ ﻋﻦ[ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻖ
ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ
ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ[ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ]
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ
ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )١(.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٩ - ٦٩ ﻭﻓﻰ ﻁ ١٤٣ - ٤٤٣.
)٨٠١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﺘﻨﺎ[ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ
ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺮﻗﺖ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻗﺪﺳﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻤﺎ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭ
ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
)٩٠١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ - ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ -
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﻠﻒ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻣﺪﺩﻫﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻃﻠﺐ ﺑﺬﺣﻠﻬﻢ
ﻭﻭﺗﺮﻫﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ: ﻭﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ
ﻭﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭ
ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭ
ﻟﻜﺮﺏ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﺮﻏﺒﺔ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻤﺎ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻭﺗﺴﻤﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﺃﻫﻼ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺳﻌﺖ
)٠١١(

ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻫﻤﻲ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻏﻤﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﺄﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺑﺄﻋﻤﻪ ﻭﻛﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﻋﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺑﺄﻫﻨﺄﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻄﺎﻳﺎﻙ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﺑﺄﻋﺠﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺧﻴﺮﻙ
ﻋﺎﺟﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺨﻴﺮﻙ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ
ﻭﻛﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺣﺴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﺩﻭﻥ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺣﺠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺒﺌﻮﻥ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ
ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٩ - ٨٩ ﻭﻓﻰ ﻁ ٤٤٣ - ٦٤٣.
)١١١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺯﻟﻔﺔ ﺯﻟﻔﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻓﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻔﻊ، ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺼﻔﺢ
ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭ
ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ
ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ - ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻏﻨﺎﻙ
 ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ[ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮ] ﻋﻨﻪ ﻗﺪﻳﻢ،
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻹﺟﺎﺑﺎﺕ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺑﺄﺑﻬﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺑﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻛﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٩ - ٠٠١ ﻭﻓﻰ ﻁ ٦٤٣ - ٨٤٣.
)٢١١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﻚ ﺑﺄﺟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻼﻟﻚ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺄﺟﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺟﻤﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺑﺄﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﺑﺄﻧﻮﺭﻩ ﻭﻛﻞ ﻧﻮﺭﻙ ﻧﻴﺮ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺄﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﺑﺄﻛﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﻛﺎﻣﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺑﺄﺗﻤﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺗﺎﻣﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﺄﻛﺒﺮﻫﺎ ﻭﻛﻞ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻚ ﺑﺄﻋﺰﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﺰﺗﻚ ﻋﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺑﺄﻣﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻄﻠﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻔﺬﻩ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻧﺎﻓﺬ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺑﺄﺭﺿﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﺭﺿﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺑﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ -.
)٣١١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻚ ﺑﺄﺷﺮﻓﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻓﻚ ﺷﺮﻳﻒ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺸﺮﻓﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺄﺩﻭﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﺑﺄﻓﺨﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﻚ
ﻓﺎﺧﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻠﻜﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ
ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻚ ﺑﺄﻋﻼﻩ ﻭﻛﻞ ﻋﻼﺋﻚ ﻋﺎﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻌﻼﺋﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻗﺪﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻚ ﻗﺪﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺑﺄﻋﺠﺒﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
- ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﺄﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺑﺄﻋﻤﻪ ﻭﻛﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﻋﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺑﺄﻫﻨﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻫﻨﺊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻄﺎﺋﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﺑﺄﻋﺠﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﺧﻴﺮﻙ ﻋﺎﺟﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺨﻴﺮﻙ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ ﻭﻛﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺸﺄﻧﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ، ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ.. ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤١١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻬﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺝ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺣﻼﻝ
ﻃﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﺕ
ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻔﺄ، ﻭﺑﻮﺟﻪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺑﻮﺟﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭ
ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ، ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
.[ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ] ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻴﻞ ﻋﻨﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﺑﻚ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻙ ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻨﻮﺭ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺸﺮﻑ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻼﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
)٥١١(

- ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ - ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﺩ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺜﻦ ﻋﻨﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺂﻩ، ﻳﺎ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ
ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻗﺪﻣﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ
ﻭﺃﻗﺪﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ
ﺷﺊ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻴﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ، ﻭﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺯﻧﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻞﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺣﺠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﺒﺌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻰ، ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ، ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭ
ﺗﻨﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻗﺼﺘﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺗﻘﻴﻠﻨﻲ
)٦١١(

ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﻭﺃﻫﻨﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﺃﻩ ﻭﺃﺳﺒﻐﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻪ
ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﺎﺭﻓﻌﻨﺎ، ﻭﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﻋﻴﻦ ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺰﻭﺟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻓﺄﺧﺪﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻓﺄﻟﺒﺴﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺘﻼ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻣﻊ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻮﻕ ﻟﻨﺎ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ
ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﺎ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻼ ﺗﻘﺮﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﻮﺍﻧﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻠﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻤﻨﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺒﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻨﺠﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻚ، ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﻬﻮﺍﻩ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺣﻖ
)٧١١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ
ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﺿﻌﻒ ﻛﺪﺣﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ
ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻟﻌﺜﺮﺗﻪ ﻣﻘﻴﻼ ﻏﻴﺮﻙ، ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ. ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ، ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮ، ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻈﻢ ﺑﻞ ﺑﺎﺋﺲ ﻓﻘﻴﺮ، ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻤﻪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻭﺃﻋﻤﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺃﺟﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻨﺎﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ، ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻮﻗﻔﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﻜﺮﺏ
ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﺮﻏﺒﺔ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ
ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﺃﻳﺎ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﻏﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭ
ﻣﻨﻔﺲ ﻛﺮﺏ ﻳﻮﺳﻒ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
)٨١١(

ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ،
ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺣﻼﻝ ﺗﺒﺴﻄﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻭﻟﺪﺕ
ﻭﻭﻟﺪﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻪ
ﺩﺍﻧﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺒﻨﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻐﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﺭ
ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﺣﺰﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ
ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻬﻞ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻤﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺒﺘﻲ، ﻭﻗﺎﺩﺗﻲ ﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﻭﻫﺪﺍﺗﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻌﻨﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺭﺅﻳﺘﻲ
ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﺒﻜﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺣﺠﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
)٩١١(

ﺧﺰﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺻﻔﻴﺮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﻋﻀﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻓﺠﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻗﻠﺒﺎ ﻳﺨﺸﺎﻙ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻙ )١(.
٣ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺷﺒﻊ
ﻛﻞ ﺟﺎﺋﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺲ ﻛﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺾ ﺩﻳﻦ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻚ ﻛﻞ ﺃﺳﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ
ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻛﻞ ﻣﺮﻳﺾ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺑﻐﻨﺎﻙ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺾ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻏﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٠١ - ٧٠١ ﻭﻓﻰ ﻁ ٨٤٣ - ٤٥٣.
)٠٢١(

.٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ( " *
* " )ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻰ( " *
* " )ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻏﺴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺧﺎﺻﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ )١(.
٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ، ﻭﻻ ﺃﺻﺮﻑ
ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺀﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﻀﻌﻒ، ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ،
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ،
ﻭﻻ ﻻﺣﺴﺎﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻨﻲ، ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺀ
ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺿﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺭﺧﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ، ﺃﻭ ﺑﺆﺱ ﺃﻭ ﻧﻌﻤﺎﺀ، ﺇﻧﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤.
)١٢١(

.ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ
ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻴﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺄﻥ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻭﺁﻛﺪﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﺫﺍﻛﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﺐ ﻳﺤﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ. ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺬ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭﺍﺕ، ﻓﺒﺎﺩﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺎﺕ.
)٢٢١(

ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ.
ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻟﺸﺊ ﻋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﺑﺪ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ،
ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺗﺒﺴﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺗﺮﻓﻌﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻮﺀ ﺗﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺴﺒﻲ،
ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺼﺒﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻤﺖ ﺭﻏﺒﺘﻲ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻳﻌﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ
ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ، ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ
)٣٢١(

ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻣﺤﺺ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﻣﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ، ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ، ﺷﻜﻮﺭ ﺇﻥ ﺷﻜﺮﺕ، ﺫﺍﻛﺮ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ
ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻣﺘﻮﺳﻌﺎ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻗﻠﺒﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻇﻨﻲ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺿﻌﻔﺖ ﻓﻼ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻓﻼ ﺣﻮﻝ ﻟﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻏﻔﻠﺘﻲ، ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻏﻴﺎ، ﺃﻭ ﺗﻬﺘﻚ ﻟﻲ ﺳﺘﺮﺍ، ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻱ ﻟﻲ
ﻋﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﺻﺎ، ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ
ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻔﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻮﺟﻬﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ
 ﺳﺌﻠﻚ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ[ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭ] ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺩﺛﺎﺭﻱ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤٢١(

ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ. ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﻳﻘﺒﻞ
ﺑﻬﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺭﺟﻮﺕ
ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺪﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭ
ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺑﺤﺒﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﻧﺖ ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﺣﻠﻴﻢ
ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺴﺘﺬﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻘﺘﻪ ﻭﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ
)٥٢١(

ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻌﻞ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻠﺼﻮﻟﻲ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ".
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺳﺒﻠﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺂﺑﺎ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺾ
ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﺗﺒﺪﻳﻼ، ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺯﺍ ﻟﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺑﺎ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ ﻭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﺸﻬﺪﺍ
ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺗﺤﻂ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺑﺄﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻗﺪﻣﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻝ
ﺩﺑﺮﺍ، ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺷﻜﺎ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺭﻃﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ، ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﺪ، ﺃﻭ ﺯﻝ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﺄ، ﺃﻭ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ
ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﺧﻮﻓﺎ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺄﺣﺴﻦ
)٦٢١(

ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺑﺎﻝ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ، ﻭﺫﻟﻠﻨﻲ
ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﺑﻤﻌﺴﻮﺭﻫﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ
ﺍﻟﻔﺎﺗﻖ
ﺍﻟﺮﺍﺗﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﺟﺰﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﺴﺮ ﺃﻳﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻻ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭ
ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻣﻨﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ
ﻭﺳﺆﺩﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺑﻬﺠﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻬﺠﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻧﺸﻬﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﺤﻴﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
)٧٢١(

ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﻬﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ; ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﺣﺰﺡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻈﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺣﻈﻲ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ
 ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﺎ[ﺧﻴﺮ ﻭ] ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ
ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ
ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻰ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭ
ﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٨٢١(

.ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ " ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ
ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ
ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻨﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﻜﻴﺪﻧﻲ، ﻭ
ﺳﻠﻄﺘﻪ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺳﻜﻨﺘﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻲ
ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﺇﻥ ﻏﻔﻠﺖ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ، ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻳﺨﻮﻓﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﺇﻥ
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﺷﺠﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺛﺒﻄﻨﻲ، ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻛﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎﻧﻲ ﻗﻨﻄﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻩ ﺃﺿﻠﻨﻲ ﻭﺇﻻ
ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻩ ﻳﺴﺘﺰﻟﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻳﺼﺪﻧﻲ، ﻭﺇﻻ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﻳﻔﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
)٩٢١(

ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ،
ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ
ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ... ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻭﻳﺎ
ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ
ﺗﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ... ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﻇﻠﻠﺖ، ﻭﻻ ﻣﻀﻞ
ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﺑﺾ ﻟﻤﺎ ﺑﺴﻄﺖ ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﻓﻼ ﺗﺠﻬﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﺒﺨﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺬﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ]
 ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ[ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
)٠٣١(

ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻏﻴﺎ، ﺃﻭ
ﺗﻬﺘﻚ ﻟﻲ ﺳﺘﺮﺍ، ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻱ ﻟﻲ ﻋﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﻗﺸﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ
ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ
ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ،
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻝ ﻭﻻ
)١٣١(

ﻣﻀﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ... ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺮﻣﻲ، ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺋﻲ ﻭﻋﻤﺪﻱ، ﺃﻃﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ. ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻭﺟﻼ ﻣﺪﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ ﻋﺘﺒﺖ
ﺑﺠﻬﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻟﻰ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﺌﻴﻢ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻭﻟﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﺗﺘﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻛﺄﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻲ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺎ
ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻲ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﺎ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ
ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻭﺗﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ
ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﻠﺔ.
)٢٣١(

ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻔﺴﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﻌﻄﺎﺋﻚ، ﻭ
ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺒﺮﺉ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻳﺎﻩ
ﻳﺎ ﺭﺟﺎﻳﺎﻩ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺗﻚ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﺭﺣﻴﻤﺔ: ﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻨﻌﺸﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻟﻮﻡ، ﻭﺗﺮﻛﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻋﺠﺰ، ﻓﻜﻢ ﺗﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺗﺒﻐﺾ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻊ ﻓﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻔﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﺬﻣﺘﻚ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻴﺌﻚ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺯﺭﻗﺎ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ
ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
)٣٣١(

ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺳﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.. ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻟﻮﺟﻪ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ. ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺧﻴﺮﻙ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺬﺭ; ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ
ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ
ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺘﻴﻖ ﻛﺮﻣﻚ، ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﻴﺐ ﻧﻌﻤﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺗﺒﺬﻟﻪ ﻏﺪﺍ
)٤٣١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﺤﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻰ ﺧﺎﺏ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺋﻚ ﺁﻣﻞ، ﺃﻡ
ﻣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﺳﺎﺋﻞ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﻷﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
" ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ] ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ[ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ، ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻣﻐﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ،
ﻳﻨﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻀﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻣﻐﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻋﺪﺍ
ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻘﺘﺎ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺧﺰﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻘﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺮﻧﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺴﺮﺍﺕ
ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﺎ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﺬﻛﺮﻙ ﻭ
ﻻ ﺗﻨﺴﺎﻙ، ﻭﺗﺨﺸﺎﻙ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﺍﻙ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻙ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺪﻝ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ ﻏﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﺮﻓﺎﺗﻨﺎ
ﻋﺎﻟﻴﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻔﻘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
[ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ] ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
)٥٣١(

ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻮﻗﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﺎ ﺑﺠﻬﻠﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﺎ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﺫﻟﺔ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ
ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﺃﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻚ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ
ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭ
ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ
ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭ
ﺃﻛﻔﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺤﺘﺴﺐ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺤﺘﻔﻆ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺤﺘﻔﻆ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺣﺮﺯﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ
)٦٣١(

.ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻸﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺡ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ
)٧٣١(

ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺃﻗﻀﻰ
ﻟﺤﻘﻚ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺸﻄﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ
ﻋﺒﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ،
ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻏﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ
ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻏﻮﺙ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ،
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻋﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﺛﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻛﻦ
ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻧﺎﺋﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ... ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ
ﻭﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ
ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺧﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺯﻭﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ،
)٨٣١(

ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺫﻟﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺻﺮﻓﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ... ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺠﺐ
ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻄﻢ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺟﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
 ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻭ[ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻅ] ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻱ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ، ﻓﻌﺠﻞ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺑﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺩﻣﺎﺭﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
)٩٣١(

ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ - ﻭﺳﻤﻬﻢ - ﺛﻢ ﻗﻞ ﺁﻣﻴﻦ - ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ، ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ، ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻷﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺭﺏ
ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺴﺊ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺭﺏ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺩﺍﻓﻊ
ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺎﺗﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺘﻤﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ
)٠٤١(

ﺟﻼﻟﻪ - ﻭﻇﺎﺋﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺳﻞ ﻭﻻ ﺇﻋﺠﺎﺏ، ﻓﺄﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻚ ﻣﻮﻻﻙ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺧﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻣﻴﻢ
ﻭﺃﺗﺤﻔﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﺧﺪﻣﻪ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ
ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺴﺘﻌﻈﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﻴﻒ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺗﻪ ﻷﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﺃﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻃﺮﺗﻚ
ﻛﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺩﻳﻮﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭ
ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻊ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻭﺓ، ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﺇﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻛﻠﻔﻪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ
ﺭﻏﻴﻔﺎ ﺍﺟﺮﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
ﻟﺘﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻲ ﺩﻳﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ
ﻃﺎﻟﺒﺘﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻋﻘﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﺃﺟﺮﺓ ﺣﻤﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻚ
ﻭﺯﻥ ﺛﻤﻦ ﻟﻬﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺘﺮﺿﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ.
ﻓﻜﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺍﺧﺮﺍﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺎﻧﺸﺎﺋﻪ ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻪ
ﻭﺇﺭﻓﺎﺩﻩ ﻭﺇﺳﻌﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ، ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻷﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺑﻞ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻛﻴﻒ ﺭﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
)١٤١(

.ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﺣﻜﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻭﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻊ ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ، ﻭﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺸﻴﻄﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﺑﻬﺎ
ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺃﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻼﻃﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ
ﻭﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻳﺄﺫﻥ ﺇﺫﻧﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻏﺎﻳﺐ ﻓﻴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻗﺪ ﻋﺮﺽ
)٢٤١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻧﺸﺎﻃﻚ ﻭﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻮﻻﻙ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺑﺬﻝ
ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻟﻘﺪ ﺍﻓﺘﻀﺢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺘﻬﻮﻳﻨﻪ ﺑﻤﺎﻟﻚ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ
ﻭﻋﺪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺩﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻳﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻮﻋﺪ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺑﺘﺜﺎﻗﻠﻚ ﻋﻦ ﺣﺒﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺸﺎﻃﻚ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ،
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﺎﺭﺏ ﻣﺴﻜﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﺭﻡ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻗﺖ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺁﺟﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﻗﻮﻡ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻩ
ﻓﺎﻥ
 ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ[ﺗﻜﺘﺐ] ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
)٣٤١(

ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻣﻀﺎﻩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭ
ﻳﻠﻌﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺻﻼﺓ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ، ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻼﺕ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ
)٤٤١(

ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ، ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﻐﺮﺳﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻳﺠﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﻮﻝ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ] ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
[:ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺮﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺑﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻤﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﺎﻱ
ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺠﺪﻩ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺗﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻃﺎﻳﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺑﻜﻞ ﺟﻠﺴﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻜﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻜﻞ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻋﺐ ﺍﻟﻤﺄﻟﻔﺎﺕ )١( ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﻟﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻔﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻟﻔﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻟﻔﺔ; ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﺄﻟﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺩﺩﺍﺕ ﺍﻟﻼﻃﻔﺎﺕ.
)٥٤١(

ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻣﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺫﻛﺮ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺘﻨﺸﺮﻩ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻰ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻏﺎﺛﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺪﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ
ﺑﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻚ،
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻤﺤﻤﺪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﻌﻠﻲ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻴﻪ: ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺤﻖ
ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺗﻌﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
)٦٤١(

ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ. ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﻟﻚ ﺃﻣﺮﻙ.
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﻄﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻃﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻤﺮﻱ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻨﻲ ﺑﻤﺮﺽ ﻳﻀﻄﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺑﺴﻔﺮ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻭﻭﻗﺎﻳﺘﻚ، ﺃﻃﻴﻊ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻗﺘﺎﺕ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻭﺃﺅﻣﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ
ﻓﺄﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻨﺘﻚ، ﻭﺍﺳﻠﺨﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺨﺎﺗﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺳﻤﺢ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ] ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
 ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ[ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﺇﻟﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ، ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ،
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻮﺀ، ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ
ﻟﻚ ﺑﻀﻌﻒ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭ
)٧٤١(

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺬﻛﺮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﻏﺎﻓﻼ ﻹﺣﺴﺎﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺀ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺿﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺭﺧﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ، ﺃﻭ ﺑﺆﺱ ﺃﻭ ﻧﻌﻤﺎﺀ،
ﺇﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺃﺟﻞ] ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺳﻌﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ
.[ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺄﻧﻚ
ﺃﺣﺪ
ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ، ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ. ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺭﺯﻗﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭ
ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻧﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ، ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﺾ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻄﺖ ".
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺹ ١٢١.
)٨٤١(

ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﺮ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺎﺯﺓ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺟﻬﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻨﻬﺎﺭ
ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻓﻲ -
ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻩ ﻟﻤﻮﻻﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻼ ﺗﻬﻤﻞ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ )١(.
٤ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٦١ - ١٩١ ﻭﻓﻰ ﻁ ٦٩٣ - ١٢٤.
)٩٤١(

ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺩﻫﺎ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ
ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻫﻮ ﺇﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﻘﺪﺱ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ،
ﻭﺗﻘﻴﻴﺪﻫﺎ ﺑﻘﻴﻮﺩ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﺻﻮﻧﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺰﻡ ﺑﺎﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺧﺎﻃﺮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﻭ
ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻏﻔﻞ ﺃﻭ ﻫﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﺻﻼﺓ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ.
ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺻﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ.
)٠٥١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻟﻴﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻱ
ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ ".
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻐﻮﺍﺑﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺤﺮﺹ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻋﺘﻜﻔﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﻈﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ

()١٥١

ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻒ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﺘﻜﺎﺳﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮﻧﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ
ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ، ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺃﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ
 ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ[ﻭ] ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻳﺄﻣﻞ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﻬﺎ ﺁﻣﻞ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺬﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺬﺭ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﺭﺯﻕ ﺭﺍﺯﻕ، ﻭﻻ ﺳﺨﻂ ﺧﺎﻟﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﻀﺎﺋﻘﻬﺎ ﻣﺤﺼﻮﺭ، ﻳﺨﺎﻑ ﻭ
ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺆﺩﻱ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻮﺿﺢ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﺃﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﻼﻟﻚ ﻭﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﻛﺸﻒ
ﻋﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮﻙ ﻭﺃﻋﻼﻣﻚ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩﻳﻦ
ﻓﻴﺎ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺨﻄﻪ، ﻭﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﺣﻈﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻣﻞ ﻭﻻ ﻓﻮﺗﻪ
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﻤﻞ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺗﺮﺣﻤﻪ، ﻭﺷﺮ ﺗﺼﺮﻓﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺗﻬﺒﻪ
)٢٥١(

ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺗﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺭﺯﻕ ﺗﻮﺳﻌﻪ، ﻭﺩﻧﺲ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﻭﺇﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺩﻳﻦ ﺗﻘﻀﻴﻪ، ﻭﺣﻖ
ﺗﺘﺤﻤﻠﻪ ﻭﺗﺆﺩﻳﻪ، ﻭﺻﺤﺔ ﺗﺘﻤﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺗﻨﻤﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻌﺎﺙ ﺗﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺍﺽ
ﺗﻜﺸﻔﻬﺎ، ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺗﻜﻨﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺍﻫﺐ ﺗﻜﺸﻔﻬﺎ، ﻭﻣﺼﺎﺋﺐ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻭﺃﻫﻞ
ﺗﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺗﻐﻠﺒﻬﻢ ﻭﺗﻘﻬﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻜﻔﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺴﻄﻮ ﺑﺴﻄﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻐﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ،
ﻭﺗﺨﺮﺱ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻫﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺩ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻭﻣﺼﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻣﻌﺎﻃﺒﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
 ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻨﻲ[ﻋﻨﻲ] ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻛﻒ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺇﻣﺎﺀ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺳﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ
ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺗﻤﺰﻗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻰ؟؟، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻳﺘﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﺫ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻚ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﺮﺿﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﺫ ﺧﻠﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺟﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ، ﻭﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﻠﻞ ﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺣﺎﺭﺏ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺃﻋﻘﺐ
ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻖ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
 ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ[ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ] ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٥١(

ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ، ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﺓ
ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺃﺳﻨﺪﻭﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻧﺮﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ
ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺭﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ
ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺒﻪ ﻭ
ﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ
ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ
ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ، ﻭﻻ
)٤٥١(

ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ
ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﺣﻠﻤﺎ ﻳﺴﺪ
ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻫﺪﻯ ﺗﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻏﻨﻰ ﺗﺴﺪ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ
ﻛﻞ ﻓﻘﺮ، ﻭﻗﻮﺓ، ﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺿﻌﻒ، ﻭﻋﺰﺍ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺫﻝ
ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺿﻌﺔ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺗﺴﺘﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ
ﺷﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺗﺒﺴﻂ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﻌﻈﻤﺖ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻟﻌﺪﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺗﺘﻘﺒﻞ ﺗﻘﺮﺑﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭ
)٥٥١(

ﺑﺠﻼﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺼﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ
ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻣﻔﺮﺝ ﻫﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻣﻨﻔﺲ ﻏﻢ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺑﻘﻰ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺒﻌﺔ، ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﺰﺩﻭﺟﺎﺗﻬﺎ " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﺎﺕ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺰﺩﻭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﺘﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺇﺑﻬﺎﻣﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﺎﺕ ﻭﻳﺘﻜﻤﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٦٥١(

ﻓﺼﻞ: ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻧﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻠﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
" ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ " ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﺩﺍﺩ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺤﺼﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻗﻲ ﻓﺼﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻻ
ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﺷﺊ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻜﻮﻥ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
)٧٥١(

ﻣﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺖ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺎﻙ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻧﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ
ﻓﻀﻠﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﻭﺳﺮﺍﺟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ
ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺒﺸﺮﻧﺎ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺬﺭﻧﺎ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺫﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺳﺎﺋﻠﻴﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻼﻟﻚ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻟﺴﺄﻟﺘﻚ ﺑﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻔﺮﺟﻪ
ﻓﺮﺝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻪ ﺗﺒﻴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻌﺎﺟﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭ
ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻗﻲ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻋﺜﻲ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭ
ﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻋﻮ " ﺑﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻔﺮﺟﻪ
ﻓﺮﺝ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ " ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻬﻞ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻼﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﺛﻠﺜﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
)٨٥١(

ﻭﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻳﻈﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺍﻛﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻪ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺼﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﺻﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻲ ﻭﻣﻘﻴﻼ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ
٥ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺮﻳﺤﺔ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻻﺧﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ
)٩٥١(

.ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﺑﻼ ﻭﻏﻨﻤﺎ ﻭﻏﻠﻤﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺈﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺇﺑﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺵ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻒ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺪﻋﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﺑﻀﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺘﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺍﻗﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺗﺰﻛﻴﺘﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻢ
)٠٦١(

ﺗﺒﻌﺪﻩ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺷﻜﺮﺗﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺫﺧﺮﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻣﺪﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻟﻒ ﻟﺪﻳﻚ
ﻭﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺭﻕ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻙ ﺑﺨﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻋﻄﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺑﺘﺮ ﻋﻴﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ
ﺑﺴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻏﻔﺮﺍﻥ ﻣﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺟﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ،
ﺷﻔﻴﻖ ﺑﺨﻀﻮﻋﻬﻢ ﻭﺫﻟﺘﻬﻢ، ﺭﻓﻴﻖ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺻﻨﻴﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺾ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻮﻥ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺍﻧﻔﻊ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻋﻴﺸﺘﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻟﺒﺎﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭ
ﺍﻗﺒﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻄﻊ ﻭﻻ ﺷﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺮﺱ، ﻭﺃﺫﻧﻲ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺻﻤﻢ، ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻰ، ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻓﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﺒﺎﻝ
ﻭﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻊ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻞ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﻮﻓﻲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻜﻔﺮﺍﻥ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻻ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺸﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻫﺎﺝ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻻ
ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻃﻮﻗﻬﺎ ﻋﻨﻘﻲ ﻷﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻭﻗﻮﻑ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻏﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺃﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻧﺴﻠﻚ
ﺑﻪ ﺳﺒﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﺳﺒﻮﺡ
)١٦١(

ﻗﺪﻭﺱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻘﺪﺭ، ﺳﺒﻮﺡ ﺳﺒﻮﺡ ﺳﺒﻮﺡ ﺳﺒﻮﺡ ﺳﺒﻮﺡ ﺳﺒﻮﺡ ﺳﺒﻮﺡ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ] ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ
.[ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ، ﻳﺎ
ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ
ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ
ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.... ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ
ﻭﺃﺻﺢ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﺎﻣﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
)٢٦١(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﺗﺴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻤﻠﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﻟﻲ، ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﺀﺍ ﻗﻂ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻻ ﻻﺧﺮﺗﻲ ﻭﻻ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻳﻮﻡ
ﺃﺩﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﻭﻳﻔﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺗﻘﺴﻤﻪ، ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺗﺪﻓﻌﻪ، ﺃﻭ ﺿﺮ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻟﻚ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻟﻚ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺿﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻬﻚ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ، ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ
ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺑﺎﺭﺍ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٣٦١(

.ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺘﻐﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﻏﻢ ﻟﻚ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻋﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻟﻚ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻟﻚ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺿﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺁﻝ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ
ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻯ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻣﺘﻘﺒﻼ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ، ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ
ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭ
)٤٦١(

ﺃﻭﺭﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻧﺮﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺇﺛﻤﺎ. ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻷﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻟﺸﺊ ﻋﺎﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻪ، ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻜﻴﻨﻮﻧﻴﺘﻪ
ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻻ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻳﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﺼﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻜﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﺆﻳﻦ
ﺑﺄﻳﻦ، ﻭﻻ ﺑﺤﻴﺚ، ﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﺃﺣﻄﺖ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ "
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﻓﺮﺣﺎﻥ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺁﺑﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٦١(

ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺞ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻼﻗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﻫﺎ - ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺳﺆﻟﻪ، ﻭﻳﻮﻗﻰ ﻣﺤﺎﺫﻳﺮﻩ
ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ
ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺭﻭﺡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺒﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻷﺑﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ
)٦٦١(

." " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺼﻞ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻭ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻀﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ
ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﺧﻄﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻟﻜﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻬﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺑﺤﺴﺐ
ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻓﺼﻞ: ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻘﺪﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ " ﻳﺠﺎﺩ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ
ﻣﻨﻴﺐ " ﻓﻤﺪﺣﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺁﺫﺍﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﻓﺼﻞ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
)٧٦١(

ﻭﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ " ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﻫﻢ ﻭﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ " ﻭﻳﻜﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻣﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻣﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
[:ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭ
ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
)٨٦١(

ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻤﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻣﺮ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﺴﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٩١ - ٦١٢.
)٩٦١(

.٨
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﻁ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ]
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺃﻭ ﻳﻌﻘﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺩﺏ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﺎ
ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻠﺌﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ
ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻼﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ، ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ.
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ:
ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ - ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻳﻮﺩﻋﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺣﻔﻆ
ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٧١(

ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺷﺮﻭﻃﻪ، ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ
ﺧﺮﻭﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻻﺻﻄﺤﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻻ ﻳﻮﺩﻋﻮﻥ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺧﺮﻭﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﻳﻨﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻋﺔ
ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻬﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻒ ﻛﻴﻒ ﻋﺎﻣﻠﻮﻩ
ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺀ.
ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻦ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ
ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻼ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻮﺩﺍﻋﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ ﻟﻔﻆ ﻭﺩﺍﻋﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ
ﻣﺬ ﺳﻨﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻟﻼﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻓﺄﺳﺎﺀ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺟﻔﺎﻩ ﻭﻫﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻋﺎﻣﻠﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﻒ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺫﺍﻣﺎ ﻟﻀﻴﺎﻓﺘﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻋﺎﺭ ﺗﺄﺳﻔﻪ ﻭﻧﺪﺍﻣﺘﻪ، ﻓﻜﻦ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ، ﺃﻭ ﻛﻦ ﻻ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺗﺸﻬﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١٧١(

ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ:
" ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺡ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻮﻗﺖ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻭﻗﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ، ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻔﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ
ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻭﺍﻥ، ﻭﺩﺍﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻖ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻗﺾ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ، ﻭﻓﻮﺍﻳﺪ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﻳﺮ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ
ﺑﻪ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ.
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻨﺎ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻇﻔﺮ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺎﻓﻲ
)٢٧١(

ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻫﺒﺘﻚ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺗﻔﻀﻞ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻋﺪﻝ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻙ
ﺧﻴﺮﺓ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﻢ ﺗﺸﺐ ﺑﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﺑﺘﻌﺪ، ﺗﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻟﻬﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺗﻜﺎﻓﺊ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺣﻤﺪﻙ، ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻓﻀﺤﺘﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺑﻨﻴﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻭﺗﻠﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﻣﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﺗﺴﺘﻨﻈﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﺎﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭ
ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺟﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺎﻟﻜﻬﻢ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻨﻘﻤﺘﻚ ﺷﻘﻴﻬﻢ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻹﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺗﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﻋﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻄﻔﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ " ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻋﺴﻰ
ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺄﺗﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻓﻤﺎ
ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺤﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﺗﺮﻳﺪ ﺭﺑﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺟﺮﺗﻚ، ﻭﻓﻮﺯﻫﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺗﻚ
ﻓﻘﻠﺖ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ "
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﻚ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻈﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻪ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺃﻭﻫﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ " ﻭ " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " ﻭ "
ﻭﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ " ﻓﺬﻛﺮﻭﻙ ﻭ
ﺷﻜﺮﻭﻙ ﻭﺩﻋﻮﻙ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻟﻚ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪﻙ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻓﻮﺯﻫﻢ
ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﺩﻝ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻚ، ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﻤﺪﻙ ﻣﺬﻫﺐ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻟﻔﻆ ﺗﺤﻤﺪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
)٣٧١(

.ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻋﺎﻣﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻣﺎ ﺃﻓﺸﺎ
ﻓﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺘﻚ، ﻭﺃﺧﺼﻨﺎ ﺑﺒﺮﻙ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ
ﻭﻣﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻬﻠﺖ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻟﺪﻳﻚ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﻳﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ، ﻭﺧﺼﺎﻳﺺ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺗﺨﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺁﺛﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﺟﻠﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﺁﺛﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻓﺼﻤﻨﺎ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻤﻨﺎ ﺑﻌﻮﻧﻚ ﻟﻴﻠﻪ، ﻣﺘﻌﺮﺿﻴﻦ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺳﺒﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺑﻤﺎ
ﺳﺌﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺣﻤﺪ
ﻭﺻﺤﺒﻨﺎ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺃﺭﺑﺤﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ
ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﻋﺪﺩﻩ، ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻮﺩﻋﻮﻩ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
ﻏﻤﻨﺎ، ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻨﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ، ﻭﻟﺰﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ. ﻓﻨﺤﻦ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻳﺎ ﻋﻴﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺼﺤﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻗﺮﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﺟﻞ
ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺃﻓﺠﻊ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻒ ﺁﻧﺲ ﻣﻘﺒﻼ، ﻓﺴﺮ
ﻭﺃﻭﺣﺶ ﻣﻨﻘﻀﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺭﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺳﻬﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺑﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺤﺎﻙ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺳﺘﺮﻙ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ
)٤٧١(

ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﺴﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ، ﻭﻻ ﺫﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺑﺴﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻋﻨﺎ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺩﻉ ﺳﺄﻣﺎ، ﻭﻻ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﺮﻣﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭ
ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺻﺮﻑ ﺑﻚ ﻋﻨﺎ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺃﻓﻴﺾ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﺳﻠﺒﻨﺎﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﺻﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺷﺪ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﻟﻪ، ﺣﻴﻦ ﺟﻬﻞ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻟﺸﻘﺎﺋﻬﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﺁﺛﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻟﻴﻨﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺃﺩﻳﻨﺎ ﻣﻦ
ﺣﻘﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺇﻗﺮﺍﺭﻧﺎ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻨﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻚ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻓﺄﺟﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺃﺟﺮﺍ ﻧﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻌﺘﺎﺽ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺹ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﺬﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﺄﻋﻤﺎﺭﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎﻩ ﻓﺄﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺟﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺭﻛﺎ ﻟﺤﻘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻤﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺛﻢ، ﻭﺃﻭﻗﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻋﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺮﻩ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺒﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻷﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻄﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﺸﻬﺮﻧﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻧﺎ
)٥٧١(

ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﺟﻠﺒﻪ ﻟﻠﻌﻔﻮ، ﻭﺃﻣﺤﺎﻩ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻠﺨﻨﺎ ﺑﺎﻧﺴﻼﺥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻣﻦ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﻗﺴﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﻋﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻆ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺣﻖ ﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻰ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻄﻔﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﻻ ﻳﻐﻴﺾ
ﻭﺇﻥ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻋﻄﺎﺀﻙ ﻟﻠﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻷﻫﻞ
ﻣﻠﺘﻚ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻭﻣﺤﺘﺸﺪﺍ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﺧﻄﺮﺓ ﺷﺮ ﺃﺿﻤﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻭ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺳﻮﺀ ﺍﻋﺘﻘﺪﻧﺎﻫﺎ، ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺐ، ﻭﻻ ﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺧﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻮﻑ ﻏﻢ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺷﻮﻕ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺪ ﻟﺬﺓ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻮﻙ
ﺑﻪ، ﻭﻛﺂﺑﺔ ﻣﺎ ﻧﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻳﺎ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ
ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻨﺎ ﻧﻔﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ
 )١(.[ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ.
)٦٧١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻡ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ
ﺗﻐﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ
ﻳﻨﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻚ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻋﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻔﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻮﻫﻮﺏ،
ﺗﺆﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻫﻮﺏ ﻭﺫﻧﺐ ﻣﻜﺴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺗﺸﻔﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻣﻤﻦ ﺣﺰﺕ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺟﺮ، ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺬﺧﺮ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ
)٧٧١(

ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻫﻼﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺮﻓﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﺃﻋﻔﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻗﺴﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺏ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻨﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻳﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺇﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﺬﻟﻠﻲ ﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻚ
ﺳﻠﻢ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻐﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭ
ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺑﺨﻄﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺣﺐ ﻣﺎ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺩﺍﻉ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﺻﻮﻣﻲ ﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ
ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﻚ، ﻭﺭﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺗﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٨٧١(

.ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ، ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻚ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻠﻮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺑﺄﻛﺮﻡ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ
ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ
ﻭﺗﻬﻮﺍﻩ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺨﻴﺐ
ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭ
ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﻳﻦ
ﺑﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺠﺎﻭﺭﻱ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻘﺪﺳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﺿﻌﻒ ﻛﺪﺣﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻣﻌﻮﻻ، ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ
ﺑﻚ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ، ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﺋﺴﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﻭﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻭﺑﺂﻻﺋﻚ ﻭﺣﺴﻨﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ
)٩٧١(

ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻭﺗﺨﺸﻌﺎ ﻭﺗﻤﻠﻘﺎ ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺇﻟﺤﺎﻓﺎ ﻭﺇﻟﺤﺎﺣﺎ ﺧﺎﺿﻌﺎ
ﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻼﺀ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪﺗﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺩﺍﻉ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺟﺎﻙ ﻭﺃﻣﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﻉ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻏﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺎ ﺇﻻ
ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻋﺰﺯﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﺭﻓﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﺳﻌﺔ ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
)٠٨١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﻋﺰﺍ ﻻ
ﺗﺬﻟﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ
ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺭﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺟﺤﻮﺩ ﺃﻭ ﻗﻨﻮﻁ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ ﺃﻭ ﻣﺮﺡ ﺃﻭ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ ﺑﺬﺥ
ﺃﻭ ﺧﻴﻼﺀ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻕ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻻ
ﺗﺤﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻚ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻭﺟﻼ ﻣﻨﻚ، ﻭﺯﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺛﻘﺔ
ﺑﻚ، ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺧﺮ
ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺩﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻲ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺭﺯﻗﻪ
ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺣﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ، ﺑﻼ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺩﺍﺕ ﺑﻼ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻋﻠﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ، ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
)١٨١(

ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﻣﻜﺎﺑﺮ، ﻭﻻ ﻧﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ، ﻣﺎ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺣﺪ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻧﻔﺎﺩ، ﺗﻘﺪﺱ
ﺑﻨﻮﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﺩﻧﺎ ﻓﻌﻼ، ﻭﻋﻼ ﻓﺪﻧﺎ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻼﺋﻪ، ﺣﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺛﻘﻼ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﺮﺳﻴﺔ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ، ﻭﻻ
ﻗﻤﺮ ﻳﺴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻳﺪﺣﻲ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻀﺤﻲ، ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﺸﺌﻪ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻭﺍﻫﺒﻪ، ﻣﻠﻚ
ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻌﺪﻝ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ، ﻫﻮ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺒﺘﺪﺍﻩ، ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻼ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻼ ﻣﺪﺓ، ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺯﻧﺘﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ ﻭﻗﻮﺍﻧﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﺄﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺘﻮﺟﺒﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﺮﻙ ﻟﺬﺍﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺷﻬﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻻ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺤﻮﻝ ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ
ﻭﻧﺼﺐ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻧﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺘﻘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ، ﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻃﻤﻌﻨﺎ ﻭﻛﺬﺏ ﻇﻨﻨﺎ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺻﻤﻨﺎ، ﻭ
ﻭﻋﺪﻩ ﺻﺪﻗﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﺒﻨﺎ، ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺣﻈﻨﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ
ﺟﺰﺍﺀﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﻟﺴﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻨﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﺪﻯ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺃﺩﺭﻛﺘﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻛﺎﻓﻴﺘﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ
)٢٨١(

ﻭﺑﺎﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ
ﻭﻛﺜﺮ ﺃﺳﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺷﻬﺮ ﻛﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻠﻨﺎ، ﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺟﻨﺎ؟ ﺃﺑﺎﺣﺘﻘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻟﺴﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻨﺎ، ﺃﻡ ﺑﺠﺰﻳﻞ
ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺻﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻮ ﻋﻘﻠﻨﺎ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺷﻬﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻻﺷﺘﺪ
ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺰﻧﻨﺎ، ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺗﻠﻬﻔﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻋﻮﺿﻨﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺻﻮﻣﻨﺎ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺬﻟﻚ ﻇﻨﻨﺎ
ﻭﺃﻣﻠﻨﺎ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ، ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻋﻨﺎ ﺭﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ
ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺘﻘﻨﺎ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﻓﻮﻕ ﺃﻣﻠﻨﺎ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﻠﺒﺘﻨﺎ
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ
ﺗﺤﺐ، ﺛﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﻣﺼﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻧﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﺼﻼﻧﺎ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻨﺎ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﻭﻟﻮﺟﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻙ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺳﻌﻔﺘﻨﺎ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻔﺴﺤﺎ ﻭﻣﺘﺴﻌﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻣﺘﻪ ﺧﺎﻟﺼﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻟﺼﻔﻮ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺓ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻚ
ﻭﺗﺤﻨﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﺎﺟﺰﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﻭ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﺮﻑ، ﺣﻴﺚ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻧﻀﺮ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
)٣٨١(

ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻗﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﺭﻳﺎ ﻻ ﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺷﻘﺎﺀ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﻚ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻣﻨﺎ، ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﺟﺰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻨﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺃﺳﺎﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻟﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻃﻮ ﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﺭﺟﻌﻬﻢ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺮﻭﺑﻲ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻢ ﺃﻭﻫﻢ ﺃﻭ ﺿﻨﻚ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺮﻛﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻌﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﺄﻋﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺁﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺣﺐ ﻣﺎ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺩﺍﻉ
ﺷﻬﺮﻱ
ﻫﺬﺍ ﻭﺩﺍﻉ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻊ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ".
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎ
)٤٨١(

ﻭﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ، ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺇﻣﺎﺋﻚ ﺍﻷﺫﻻﺀ، ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺗﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺭﺿﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ، ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ، ﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺤﻰ، ﻭ
ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻘﺮﻫﺎ ﻭﻓﺎﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻳﺎﻩ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﺎﻩ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﺼﺮﻡ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺆﺗﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ
ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻨﺎ ﻭﺭﺟﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻛﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺗﺘﻘﺒﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﺍﻋﺎﺕ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺣﺰﻧﻚ ﻓﺮﺍﻗﻪ
ﻭﻓﻘﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺟﻌﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﻓﺪﻩ، ﻓﻴﺮﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻢ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ
)٥٨١(

ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻳﺘﺄﺳﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻭﻣﻪ، ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻟﻴﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻤﻠﻮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﺐ ﺳﻌﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺃﺭﺩﺩ ﻃﺮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ * ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﻳﺪ
ﻓﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻔﻘﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻔﻘﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻣﻌﺎﺿﺪﺍ ﺷﻘﻴﻘﺎ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪﺍ ﺑﺎﺭﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻌﻮﻥ ﻟﺒﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﻣﺰﻳﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻣﺼﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻣﻼﻃﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻼﻥ، ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻼﻧﺔ، ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺩﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺅﺩ ﺑﻚ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻳﻘﺮﺭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ، ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﻭﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﺪﻳﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﺎﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ
)٦٨١(

ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻔﻮﺍ، ﻭﺑﻚ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻚ
ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺎﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻳﻌﻒ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻭﻳﺼﻔﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻟﻴﻌﻔﻮﺍ ﻭﻟﻴﺼﻔﺤﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻠﻘﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻨﻮﺡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻚ
ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺆﺍﻻ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺨﻨﺎ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻧﻄﻠﺐ
ﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻭﻋﻄﺎﺀﻙ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺮﻣﺖ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺎﺧﻠﻄﻨﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﻧﻮﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﻋﻔﻮﺗﻢ
ﻋﻨﻲ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻠﻜﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ، ﻟﺌﻴﻢ ﻇﺎﻟﻢ، ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻤﻠﻴﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺟﻮﺍﺩ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﺤﺴﻦ ﻣﺘﻔﻀﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﺄﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﺟﺎﺯﻫﻢ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺗﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﻐﻨﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﺃﺳﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٨١(

.ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻢ
ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻓﻴﺴﺪ ﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ.
٩.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﻮﺍﻧﺢ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ، ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻛﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺧﺼﻮﺹ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ.
١ - ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ - ﺭﻩ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺰﺍﻧﺘﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ:
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺇﻣﻼﻙ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺁﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻦ
ﻟﻼﺷﻬﺎﺩ ﺛﺎﻣﻦ
)٨٨١(

ﻋﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺼﻤﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺎﺷﺮﻩ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻴﻞ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻄﻴﻴﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﻡ.
ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ.
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺟﺐ، ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺍﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺴﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ )١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ
ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٩ ﺹ ٥٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣.
)٩٨١(

.ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ
٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎﻗﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎﻗﺒﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺻﻨﻊ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺚ
ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﻓﺼﻞ )١( ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭ
ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺃﻱ ﺧﺮﺝ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺪﻻ ﻋﻨﻪ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: " ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ " ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻘﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺩﺍﺀ " ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ " ﻓﺎﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﻋﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺘﻔﺤﺼﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ - ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻫﻢ ﻭﻣﺠﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ - ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻳﺸﺪ ﺃﺯﺭﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻯ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻃﻐﻰ ". ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻮﺯﺍﺭﺗﻪ ﻭﻧﻴﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻋﻘﻼﻧﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﺬﺭﻭﻫﻢ ﺫﻟﻚ.
)٠٩١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮﺀ " ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺻﻔﺮ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺪﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(.
٥ - ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺁﻧﻔﺎ
ﺳﻮﺍﻧﺢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻇﺮﺍﻓﺔ
ﺃﻭ ﻃﺮﺍﻓﺔ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﻓﺔ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻨﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ:
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﺪﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻈﺮﻓﺎﺀ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣ ﻭ ١٤٣.
)١٩١(

ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻌﺔ
ﺑﺪﺭ
ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﺣﺸﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﺤﺮﺑﺔ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺑﺪﺭ ﻟﺴﻨﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﺩ ﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻳﻊ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﺑﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻠﺤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺸﻐﻠﻪ ﺑﺤﺮﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ
ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺓ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ: ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻛﺎﻥ
)٢٩١(

 )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ[ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ] ﻣﻮﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﺎﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﺑﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ:
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺷﺮﻳﻒ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺃﻧﻮ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٣٢.
)٣٩١(

." ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻧﻮ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ " ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﺄﺭ ﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﻭﻟﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻟﻼﺳﻜﻨﺪﺭ ﻓﻲ
ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻟﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺔ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺼﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﺞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺃﺧﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻴﻪ،
ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ
)٤٩١(

.ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻮﻳﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﺖ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ،
ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺣﺎﺻﺮﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﺻﺮﻭﻩ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﺴﺮﺓ
ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻧﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻋﺪﻭﻩ،
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻉ ﺣﺮﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥٩١(

ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﺘﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻳﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﻣﻮﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﻭﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻓﻊ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺒﺾ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺎﺩﻱ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ:
ﺟﺮﺡ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﺣﺎﺩﻱ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺣﺎﺩﻱ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
)٦٩١(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ
ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ
ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭ
ﺗﻮﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ، ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﺰﻝ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺑﻴﺲ ﻭﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﺟﺎﻡ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﻭ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺸﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﺩﺑﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻧﻘﺮﺽ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺩﺑﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻲ ".
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺯﻓﺎﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٧٩١(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺟﺮﺡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﻗﺪ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ: ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺘﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
 ﺑﺎﻫﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻅ] ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻪ ﻭﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﻭﻓﻲ
)٨٩١(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻮﻣﻪ. ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
 ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ[.....] ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺁﺛﺮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ،
[.........] ﻭﻭﺍﺻﻼ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ. ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺻﺢ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺭ: ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﺎﻣﻦ
ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻃﻌﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﺡ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻃﻌﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﺔ، ﻓﺮﻣﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺮﻧﺴﺎ ﺛﻢ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺏ " ﻋﻴﺪ ﺑﺎﺑﺎ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
)٩٩١(

.ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ: ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ،
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺮﺷﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻘﺮﺷﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺪﺍﺭ
ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺒﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻄﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺭﺿﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
)٠٠٢(

ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺗﻘﺎﻭﻳﻤﻬﻢ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ، ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﻮﺍﻧﺢ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
)١٠٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
" )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( "
)١(
* ))ﺑﺎﺏ(( *
* )" ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻨﻮﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ، ﻓﺘﺬﻛﺮ.
١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ )١(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ]
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺷﻤﺎﻟﻲ، ﺃﺳﺘﺘﺮ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭ
ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺁﺩﺍﺏ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﻕ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٠٢(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻏﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺼﺪﻕ، " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻓﻌﻈﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺗﻘﺮﺑﻲ
ﻭﻗﺮﺑﺎﺗﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺁﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻚ
ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺼﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺰﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻯ ﺭﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ
ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺘﻘﺎ ﻻ ﺭﻕ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺪﺗﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻋﻈﻤﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺃﻋﻤﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﺑﺘﻠﻪ ﻋﺘﻘﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻛﻤﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
)٣٠٢(

. )١( ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ[ﺗﺮﺿﻰ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ
ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻣﻔﻠﺤﺎ
ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺻﻮﺗﻲ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺫﻧﺒﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻭﺣﺘﻤﺖ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ
ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺰ ﺫﻟﻲ، ﻭﺗﻮﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻗﻠﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺭ ﺭﺯﻗﻲ، ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺴﺮ ﻭﺧﻔﺾ ﻋﻴﺸﻲ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻧﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺎﻣﻰ ﻭﺃﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﻢ
ﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺑﻲ
ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﺍﻱ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ
ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻠﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻃﻤﻌﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﺪﻳﻚ ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻭﻻ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻮﻝ ﻋﺎﻓﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ.
)٤٠٢(

ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ:
: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺻﻴﺎﻡ[٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ]
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﻓﻄﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻨﻲ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ، ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻤﺖ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻛﺮﻣﺖ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺷﺮﻓﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯﻭﺍ
ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻟﺘﻮﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻚ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﻨﻘﺺ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻞ ﺑﻔﺮﺿﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻓﺸﺒﺖ ﺻﻮﻣﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺭﺃﺗﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮﺗﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ
ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻬﺘﻬﺎ ﺭﻭﺣﻲ، ﺃﻭ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺪﻱ، ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﺑﻨﻬﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﺼﻰ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻞ
ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺯﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻚ ﻻﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ
ﺑﻨﻘﺺ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٤٢ - ٣٤٢.
)٥٠٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻃﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻘﺺ ﻭﻛﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﺇﺳﺎﺀﺓ ﻭﻛﻞ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﻛﻞ ﺟﻬﻞ ﻭﻛﻞ
ﻋﻤﺪ ﻭﻛﻞ ﺧﻄﺄ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺻﻮﻣﻲ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻓﺮﺿﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺟﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻄﻴﺘﻲ ﻭﻛﺮﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺋﻲ
ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻭﺗﺐ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻻ
ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺐ ﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ
ﻓﻘﺮﻯ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ "
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ] ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺘﻘﺎ ﺑﺘﻼ ﻻ ﺭﻕ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ
 ﻭﻻ ﻓﺰﻋﺔ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ[ﻭﻻ ﺭﻭﻋﺔ] ﻭﻻ ﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺫﻝ ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﻻ ﺭﻋﺐ ﻭﻻ ﻟﻮﻋﺔ
)٦٠٢(

ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺣﻈﻮﻅ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺰﻝ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﺣﺒﺎﺋﻚ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺤﺔ ﺇﻻ ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺇﻻ ﺧﻠﺼﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺳﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻻ
ﻛﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﺎﺋﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻏﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻻ
ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺇﻻ ﺩﺍﻭﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻫﻤﺎ
ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻏﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﺁﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﺴﺮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺿﻌﻔﺎ
ﺇﻻ ﻗﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻞ ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺌﻠﺘﻚ ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻓﺘﻨﺠﺰﺕ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻭﻗﻠﺖ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻣﺘﻨﺠﺰﺍ ﻟﻮﻋﺪﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻭﻛﻞ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﻛﻞ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻛﻞ ﻫﻤﻲ ﻭﻛﻞ ﻧﻬﻤﺘﻲ ﻭﻛﻞ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﻨﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺳﺎﺋﺤﺎ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻚ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﻣﺮﻙ، ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﺪﻋﺎﺋﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺄ ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ
ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ، ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻚ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ
ﻭﻗﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺛﻖ
ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ
)٧٠٢(

ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻃﻮﻝ ﻋﻜﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻬﻢ، ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ! ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺨﻄﻚ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻴﻲ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻨﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻴﻨﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ ﺟﻮﺭ ﻭﻻ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭ
ﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ
ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ،
ﻭ
ﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ
ﺍﻫﺪﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﺼﻤﻚ
ﻓﻴﻤﺎ
)٨٠٢(

ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﻟﺸﺊ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺃﺭﺩﻩ ﻭﺍﻗﻀﻪ ﻭﺃﻣﻀﻪ
ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﻛﺮﻳﻤﻪ ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺛﻖ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ
ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ، ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﻔﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻚ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﺃﻋﺰﺯﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻻ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭ
ﻓﻀﻠﻚ ﺳﻌﺔ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ
)٩٠٢(

ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻨﻲ
ﺭﺿﺎ ﻻ ﺳﺨﻂ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ - ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻓﻤﻦ
ﺍﻻﻥ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﻻ ﺳﺨﻂ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻏﻨﻰ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺧﺮ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻂ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﻔﺮ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﺧﻤﺴﻨﺎ، ﻭﺣﺼﻨﺎ ﻓﺮﻭﺟﻨﺎ، ﻭﺻﻤﻨﺎ ﺷﻬﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺃﺩﻳﻨﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﻃﻴﺒﺔ
ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺧﺬ ﺟﻮﺍﺋﺰﻧﺎ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺯﻭﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠١٥ - ٥١٥ ﻓﻲ ﻁ، ﻭﺹ ١٩٢ - ٥٩٢ ﻓﻲ ﻁ ﺁﺧﺮ.
)٠١٢(

.٣
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ.
" ﺃﺑﻮﺍﺏ "
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( " *
* " )ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( " *
١.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭﻝ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺧﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)١١٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
" )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( "
* " )ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻗﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺠﺊ
ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ )١(.
٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ( " *
* " )ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻗﺒﻞ
ﺗﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﻦ] ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
)٢١٢(

ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ )١( ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺛﻢ ﺍﺩﻉ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ )٢( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
.[(ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٣
٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ
ﺩﺍﻓﻊ " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ " ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﺛﻢ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻜﻔﺎﻥ ﺩﻣﻮﻋﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺸﺎﻙ " ﻭﺳﺎﻕ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺎﻃﺮﺗﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺰﺍﺩﺗﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ " ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ:
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺟﻬﺪ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻌﻪ، ﻭ
ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ:
--------------------
)١( ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺘﻮﻋﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٨٤ - ٠٩٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٤٢ - ١٥٢.
)٣١٢(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻘﻲ ﺭﺑﺎ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻳﻔﻀﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ] ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ. ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻊ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻳﻔﻨﻰ
 ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭ[ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﺪﻭﺍﻣﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭ
ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺪ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻴﻪ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ - ﺍﻩ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﺒﺪﻝ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻳﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺝ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮﻧﺎ ﻫﻮﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﺳﺘﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ
ﺩﺍﻓﻊ " ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﻮﻧﺎ ﺃﻱ ﻣﺸﻴﺎ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺭﻭﻯ ﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻳﺎﻥ ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ١٥٢ - ٩٥٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٥٢.
)٤١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭ
ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻭﻟﻚ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻗﻮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭ
ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﻣﻘﻌﺪﻱ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻣﺪﺧﻠﻲ ﻭﻣﺨﺮﺟﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺳﻮﻑ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻣﺪ
ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺽ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﻤﺖ
 ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:[ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ] ﺍﻟﺸﻤﺲ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺄﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ
)٥١٢(

ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺮﻣﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ " ﻭﺣﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻠﻴﺴﻌﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﺄﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻓﺎﺷﻔﻌﻬﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﻃﻤﺎﻋﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﻬﺘﺪﻱ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ
ﻓﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﺮﺍﻋﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﺩﺍﻓﻊ، ﻭﻻ ﻟﻌﻄﺎﺋﻪ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﻛﺼﻨﻌﻪ ﺻﻨﻊ
ﺻﺎﻧﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻓﻄﺮ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ،
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ، ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺑﺸﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﺻﺎﻧﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻊ، ﺟﺎﺯﻱ ﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ
ﻭﺭﺍﺋﺶ ﻛﻞ ﻗﺎﻧﻊ، ﻭﺭﺍﺣﻢ ﻛﻞ ﺿﺎﺭﻉ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ،
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺪﻋﻮﺍﺕ ﺳﺎﻣﻊ، ﻭﻟﻠﺪﺭﺟﺎﺕ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻟﻠﻜﺮﺑﺎﺕ ﺩﺍﻓﻊ،
ﻭﻟﻠﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻗﺎﻣﻊ، ﻭﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻛﻞ ﺿﺎﺭﻉ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺿﺮﻋﺔ ﻛﻞ ﺿﺎﺭﻉ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ،
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺄﻧﻚ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺩﻱ، ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺃﻣﻨﺎ ﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻣﻦ
)٦١٢(

ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻟﺮﺃﻓﺘﻚ
ﺑﻲ، ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻟﻲ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻙ
ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ، ﻟﻜﻨﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺭﺃﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﺗﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﺸﺄﺗﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺅﻓﺖ ﺑﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻌﻚ
ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺎﺑﺘﺪﻋﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻳﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻢ
ﻭﺟﻠﺪ ﻭﺩﻡ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺮﻧﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﺎﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻃﻔﻼ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﺮﻳﺎ ﻋﻄﻔﺖ
ﻋﻠﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ، ﻭﻛﻔﻠﺘﻨﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﺎﺋﻢ، ﻭﻛﻸﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺠﺎﻥ
ﻭﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻠﻠﺖ
ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻮﺍﺑﻎ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺮﺑﻴﺘﻨﻲ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﻓﻄﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻭﺭﻭﻋﺘﻨﻲ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﻓﻄﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻧﻄﻘﺘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻧﺒﻬﺘﻨﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﻭﺍﺟﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻓﻬﻤﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻚ
ﻭﻳﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻮﻧﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ، ﺛﻢ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﻬﻠﻲ ﻭﺟﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺰﻟﻔﻨﻲ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﺷﻜﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﺮﺗﻚ ﺯﺩﺗﻨﻲ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻛﻤﺎﻻ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺉ ﻣﻌﻴﺪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺁﻻﺅﻙ، ﻓﺄﻱ ﺃﻧﻌﻤﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ
ﺃﻡ ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ، ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻎ
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺩﺭﺃﺕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﻣﺎﺕ
)٧١٢(

ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻋﻼﺋﻖ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻧﻮﺭ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ ﺻﻔﺤﺔ ﺟﺒﻴﻨﻲ، ﻭﺧﺮﻕ ﻣﺴﺎﺭﺏ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺧﺬﺍﺭﻳﻒ ﻣﺎﺭﻥ ﻋﺮﻧﻴﻨﻲ
ﻭﻣﺴﺎﺭﺏ ﺻﻤﺎﺥ ﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻭﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﺘﺎﻱ، ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﻟﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻐﺮﺯ ﺣﻨﻚ ﻓﻤﻲ ﻭﻓﻜﻲ، ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺑﺎﺭﻉ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻣﺴﺎﻍ
ﻣﻄﻌﻤﻲ ﻭﻣﺸﺮﺑﻲ، ﻭﺣﻤﺎﻟﺔ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺟﻤﻞ ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺣﺒﻞ ﻭﺗﻴﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﻣﻮﺭ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻧﻴﺎﻁ ﺣﺠﺎﺏ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻓﻼﺫ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻛﺒﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺗﻪ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ
ﺃﺿﻼﻋﻲ، ﻭﺣﻘﺎﻕ ﻣﻔﺎﺻﻠﻲ، ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎﻣﻠﻲ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻮﺍﻣﻠﻲ، ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻗﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﺴﺞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺿﺎﻋﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﻭﻧﻮﻣﻲ ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ ﻭﺳﻜﻮﻧﻲ ﻭﺣﺮﻛﺘﻲ
ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﺭﻛﻮﻋﻲ ﻭﺳﺠﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺏ
- ﻟﻮ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ - ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻱ ﺷﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﺁﻧﻔﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻃﺎﺭﻓﺎ ﻋﺘﻴﺪﺍ.
ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺖ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻚ ﺃﻥ ﻧﺤﺼﻰ ﻣﺪﻯ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﺳﺎﻟﻔﺔ ﻭﺁﻧﻔﺔ
ﻟﻤﺎ ﺣﺼﺮﻧﺎﻩ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ " ﺻﺪﻕ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻧﺒﺎﺅﻙ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺠﺪﻱ ﻭﺟﻬﺪﻱ، ﻭﻣﺒﺎﻟﻎ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﻭﻭﺳﻌﻲ، ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻴﻀﺎﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ، ﻭﻻ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻴﺮﻓﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ ﻭﺗﻔﻄﺮﺗﺎ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﻤﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺸﺎﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻙ،
)٨١٢(

ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻨﻲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺄﺭﺑﻲ ﻭﺛﺎﺭﻱ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺍﺧﺴﺄ ﺷﻴﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻚ ﺭﻫﺎﻧﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺠﻌﻠﺘﻨﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ.
ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺑﺮﺃﺗﻨﻲ ﻓﻌﺪﻟﺖ ﻓﻄﺮﺗﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﺗﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺑﻲ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻸﺗﻨﻲ ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻓﻬﺪﻳﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺁﻭﻳﺘﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﻲ ﻭ
ﺳﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻗﻨﻴﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﻭﺃﻋﺰﺯﺗﻨﻲ، ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﻳﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺋﻖ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺻﺮﻭﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ
ﻓﻘﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻓﺎﺣﺮﺳﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺬﻟﻠﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻈﻤﻨﻲ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺰﻧﻲ، ﻭ
ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ.
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻳﻘﻄﻌﻨﻲ، ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻳﺘﺠﻬﻤﻨﻲ، ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻯ، ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻫﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻞ ﺑﻲ ﻏﻀﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻰ " ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٩١٢(

ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺒﻚ
ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺳﺨﻄﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﻣﻨﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺤﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﺑﻜﺮﻣﻪ، ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻭﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﻛﻬﻔﻲ
ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻜﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﺣﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺆﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺼﺮﻙ ﻟﻲ ﻟﻜﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺰﻩ ﻳﻌﺘﺰﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﻪ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻏﻴﺐ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﺾ
ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻘﻔﺮ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻬﻮ ﻛﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻤﺴﻚ ﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﻓﻨﺎﺀ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ
ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻧﺠﺎﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﻗﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻏﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺩﻭﻩ ﻭﻧﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٢٢(

ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻚ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻯ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﺯﻯ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻋﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻧﻲ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻜﺮ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺸﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺮﻳﺎﻧﺎ
ﻓﻜﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻲ، ﻭﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻓﺄﺭﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺫﻟﻴﻼ ﻓﺄﻋﺰﻧﻲ، ﻭﺟﺎﻫﻼ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻭﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻜﺜﺮﻧﻲ، ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺮﺩﻧﻲ، ﻭﻣﻘﻼ ﻓﺄﻏﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻨﺼﺮﻧﻲ، ﻭﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻠﺒﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ.
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻝ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺪ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻣﻨﻨﻚ
ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﻣﻨﺤﻚ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻠﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻀﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻨﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻠﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﻴﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻨﻴﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻭﻳﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻴﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﻳﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺼﻤﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺕ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻔﺮﺕ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻜﻨﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺰﺯﺕ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻨﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻀﺪﺕ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﺕ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﺕ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻔﻴﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﺻﺒﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻏﻔﻠﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﻠﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻤﻤﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻬﻮﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ،
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﺪﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻠﻔﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺜﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ
ﺫﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻪ
)١٢٢(

ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﺖ ﻧﻬﻴﻚ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻻ ﺫﺍ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﺄﻋﺘﺬﺭ، ﻭﻻ ﺫﺍ ﻗﻮﺓ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ، ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺃﺑﺴﻤﻌﻲ ﺃﻡ
ﺑﺒﺼﺮﻱ ﺃﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺃﻡ ﺑﺮﺟﻠﻲ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺑﻜﻠﻬﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﺟﺮﻭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻧﻲ ﻭﻟﻮ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻈﺮﻭﻧﻲ ﻭﻟﺮﻓﻀﻮﻧﻲ ﻭﻗﻄﻌﻮﻧﻲ، ﻓﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﺫﻭ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﺄﻋﺘﺬﺭ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﺃﺟﺘﺮﺡ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ، ﻭﻣﺎ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﻮ ﺟﺤﺪﺕ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻴﻨﻔﻌﻨﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺷﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻋﺪﻟﻚ ﻣﻬﻠﻜﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻟﻚ ﻣﻬﺮﺑﻲ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻰ ﻓﺒﺤﻠﻤﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ
ﻭﻛﺮﻣﻚ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻠﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺠﺪﺍ، ﻭﺇﺧﻼﺻﻲ ﻣﻮﺣﺪﺍ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﺑﺂﻻﺋﻚ ﻣﻌﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺮﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺳﺒﻮﻏﻬﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺗﻘﺎﺩﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺘﻐﻤﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺑﺮﺃﺗﻨﻲ، ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻣﻦ ﺍﻹﻏﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺐ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺭﻓﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺗﻘﺪﺳﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﺭﺣﻴﻢ
)٢٢٢(

ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺁﻻﺅﻙ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ ﻧﻌﻤﺎﺅﻙ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﺗﻤﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﺗﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﻇﻬﻴﺮ، ﻭﻻ
ﻓﻮﻗﻚ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﻧﻠﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻮﻟﻴﻬﺎ ﻭﺁﻻﺀ ﺗﺠﺪﺩﻫﺎ
ﻭﺑﻠﻴﺔ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭﻛﺮﺑﺔ ﺗﻜﺸﻔﻬﺎ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺗﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺳﻴﺌﺔ ﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﺇﻧﻚ
ﻟﻄﻴﺐ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ
ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻙ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﺄﺟﺒﺘﻨﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺮﺣﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻚ ﻓﻨﺠﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﻔﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ، ﻭﻫﻨﺌﻨﺎ ﻋﻄﺎﺀﻙ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﺫﺍﻛﺮﻳﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﻋﺼﻲ ﻓﺴﺘﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻐﻔﺮ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﺟﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻠﻴﻦ
ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺣﻠﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻐﻤﺪﻧﺎ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻋﻨﺎ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
)٣٢٢(

.ﺗﺠﻠﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺗﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻭﺭﺯﻕ ﺗﺒﺴﻄﻪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻠﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻨﺠﺤﻴﻦ ﻣﻔﻠﺤﻴﻦ ﻣﺒﺮﻭﺭﻳﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ
ﻗﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ، ﻭﻟﺒﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺁﻣﻴﻦ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻓﺄﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺴﻜﻨﺎ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﺠﻨﺎ، ﻭﺍﻋﻒ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺪ
ﻣﺪﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺬﻟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻔﻴﻨﺎﻙ، ﻓﻼ ﻛﺎﻓﻲ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻧﺎﻓﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﻚ، ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻤﻚ، ﻋﺪﻝ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﺍﻗﺾ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻷﺟﺮ، ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﺧﺮ
ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺭﺃﻓﺘﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻤﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭ
ﺷﻜﺮﻙ ﻓﺰﺩﺗﻪ، ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻐﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻀﺮﻋﻨﺎ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻏﻤﺎﺽ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺇﻻ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﺎﻩ
ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺣﻠﻤﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺗﺴﺒﺢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺠﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻹﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ
)٤٢٢(

ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ]
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺟﻬﻮﻻ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻃﻮﺍﺀ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻙ
ﻣﻨﻌﺎ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺀ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﻠﻮﻣﻲ، ﻭﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ
ﺿﻌﻔﻲ ﺃﻓﺘﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺿﻌﻔﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﻨﻲ ﻓﺒﻔﻀﻠﻚ،
ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻣﻨﻲ ﻓﺒﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ
ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻟﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺿﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻲ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻔﻲ
ﺑﻲ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻔﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺗﺮﺟﻢ ﺑﻤﻘﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺯ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻴﺐ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺑﻚ ﻗﺎﻣﺖ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻟﻄﻔﻚ ﺑﻲ ﻣﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺣﻤﻚ ﺑﻲ ﻣﻊ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻌﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ
ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﻌﺪﻧﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺃﻓﻚ ﺑﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺠﺒﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺗﻨﻘﻼﺕ ﺍﻷﻃﻮﺍﺭ، ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﻑ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺟﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺳﻨﻲ ﻟﻮﻣﻲ ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺁﻳﺴﺘﻨﻲ
ﺃﻭﺻﺎﻓﻲ ﺃﻃﻤﻌﺘﻨﻲ ﻣﻨﻨﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ
ﻣﺴﺎﻭﻱ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎﻳﻘﻪ ﺩﻋﺎﻭﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﻭﻳﻪ ﺩﻋﺎﻭﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﺎ ﻟﺬﻱ ﻣﻘﺎﻝ ﻣﻘﺎﻻ، ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﻻ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺣﺎﻟﺔ ﺷﻴﺪﺗﻬﺎ، ﻫﺪﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﻟﻚ، ﺑﻞ ﺃﻗﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻼ ﺟﺰﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻋﺰﻣﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺰﻡ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺰﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺮ، ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﻓﺎﺟﻤﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻔﺘﻘﺮ
)٥٢٢(

ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻚ، ﻣﺘﻰ ﻏﺒﺖ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺘﻰ ﺑﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻗﻴﺒﺎ، ﻭﺧﺴﺮﺕ ﺻﻔﻘﺔ ﻋﺒﺪ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﺎﺭﺟﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺮﻓﻮﻉ
ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺫﻟﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻲ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﻨﻚ ﺃﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﻤﻨﻲ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﻭﺻﻨﻲ ﺑﺴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﺣﻘﻘﻨﻲ
ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻲ ﻣﺴﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺬﺏ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻙ ﻟﻲ ﻋﻦ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻱ، ﻭﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻝ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻜﻲ ﻭﺷﺮﻛﻲ، ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺭﻣﺴﻲ، ﺑﻚ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺌﻞ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻭﺑﺠﻨﺎﺑﻚ ﺃﻧﺘﺴﺐ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ، ﻭﺑﺒﺎﺑﻚ ﺃﻗﻒ ﻓﻼ ﺗﻄﺮﺩﻧﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻘﺪﺱ ﺭﺿﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺬﺍﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻨﻚ
ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻨﻰ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻤﻨﻴﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﻮﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﺃﺳﺮﻧﻲ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻭﺗﺒﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﻚ
ﻋﻦ
ﻃﻠﺒﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻭﻭﺣﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﻟﺖ ﺍﻷﻏﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺆﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﻧﺲ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺣﺸﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺒﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ
ﻣﺎﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻙ، ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺩﻭﻧﻚ ﺑﺪﻻ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﺘﺤﻮﻻ، ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺟﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺑﺪﻟﺖ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻕ ﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺘﻤﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻳﺎﻣﻦ ﺃﻟﺒﺲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻼﺑﺲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٦٢٢(

ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺿﻴﻦ
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻃﻠﺒﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﺬﺑﻨﻲ ﺑﻤﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺇﻥ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻮﻓﻲ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ
ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻌﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻗﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻴﺐ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻠﻰ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﻫﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﻜﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺘﻌﺰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﺭﻛﺰﺗﻨﻲ
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺳﺘﻌﺰ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺴﺒﺘﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺃﻗﻤﺘﻨﻲ
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺗﻌﺮﻓﺖ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺟﻬﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ
ﻣﺤﻘﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻮﺕ ﺍﻷﻏﻴﺎﺭ ﺑﻤﺤﻴﻄﺎﺕ ﺃﻓﻼﻙ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻓﻲ -
ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺑﻬﺎﺋﻪ ﻓﺘﺤﻘﻘﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻐﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ )١(.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﻭﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﺭﻕ
ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻱ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻻ
ﺗﻼﺋﻢ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺬﺍﻕ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﻣﺰﺑﺪﺍﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﺇﻟﺤﺎﻗﺎﺗﻪ ﻭﺇﺩﺧﺎﻻﺗﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٣٣ - ٠٥٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٥٢ - ٨٥٢.
)٧٢٢(

.ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻮﻗﻒ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ،
ﺧﻔﻴﺖ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺕ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻙ، ﻭﺗﺮﺩﻳﺖ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻚ
ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭ
ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻗﺼﺮ ﺩﻭﻧﻚ ﻃﺮﻑ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻑ
ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻚ، ﻭﻏﺸﻲ ﺑﺼﺮ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻣﻸﺕ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺔ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻄﻔﺖ ﻓﻲ
ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺫﻝ ﻟﻌﺰﺗﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻗﺼﺮ
ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻳﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺛﻢ
ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ، ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻘﺪﺭﻩ، ﻭﻻ
ﺧﻠﻒ ﻟﻮﻋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻣﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻃﺎﻋﺔ
)٨٢٢(

ﻣﻄﻴﻊ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﺎﺹ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻌﺰﻩ، ﻭﺳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺑﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻋﻼ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺑﻤﺠﺪﻩ، ﻭﺍﻧﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻼ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﻘﻬﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺑﻌﺰﻩ، ﻭﺃﺳﺲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻧﺒﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﺴﺆﺩﺩﻩ
ﻭﺗﻤﺠﺪ ﺑﻔﺨﺮﻩ، ﻭﻓﺨﺮ ﺑﻌﺰﻩ، ﻭﻋﺰ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﺩﻋﻮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺌﻞ، ﻭﻣﻨﻚ ﺃﻃﻠﺐ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﺭﻏﺐ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻴﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻋﺼﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺯ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ ﻭ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻳﻦ. ﻭﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﺸﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﺮ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻟﻜﻴﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻋﺰﻩ ﻭﻻ
ﻳﺬﻝ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻩ. ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻓﺨﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻀﻌﻀﻊ
ﺭﻛﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻗﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺼﻰ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺷﺊ ﻣﺒﻠﻐﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﺊ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ
ﺷﺊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﺯﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺊ.
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺄﺗﻘﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺩﺑﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﻭﻟﻴﺔ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﻘﻤﺘﻪ ﻭﺍﻗﻴﺔ، ﻳﺒﻄﺶ
ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺠﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﻌﻠﻢ
ﻫﻤﺎﻫﻢ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻭﺳﺎﻭﺳﻬﺎ ﻭﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﻭﺑﻄﺶ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻲ
)٩٢٢(

.ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺸﺊ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺻﻔﺤﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻛﺮﻡ ﻋﻔﻮﻩ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻚ، ﻭﺷﻜﻮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﻳﺎ ﺃﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻳﺎ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ
ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻳﺎ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺃﻧﺖ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﺩﻻﺀ
ﻓﺎﻥ ﺩﻻﻟﺘﻚ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺳﺒﻐﺖ
ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﻮﻓﺮﺕ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺟﺰﻟﺖ، ﺑﻼ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﺬﻟﻚ
ﺑﻌﻤﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻳﺖ
ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
ﺭﻛﻮﺑﻲ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻌﺒﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺮ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺘﺠﻴﺒﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺳﻜﺖ ﻋﻨﻚ ﻓﺘﺒﺘﺪﺋﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺰﻳﺪﻙ
ﻓﺘﺰﻳﺪﻧﻲ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﺊ ﻭﺗﻐﻔﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺯﻝ ﺃﺿﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻓﺘﺤﻔﻈﻨﻲ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺧﺴﻴﺴﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﺖ ﻋﺜﺮﺗﻲ
ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺲ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﺑﻞ
ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ،
ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻋﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻠﻢ
ﺃﺋﺘﻤﺮ، ﻭﺯﺟﺮﺗﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺰﺟﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ. ﻭﻟﻢ
ﺃﺅﺩ ﺣﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺑﻞ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻋﻤﻴﺘﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺻﻤﻤﺘﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺮﺟﻠﻲ
)٠٣٢(

ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺟﺬﻣﺘﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻔﺮﺟﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻌﻘﻤﺘﻨﻲ )١( ﻓﻠﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻣﻨﻲ، ﻓﻌﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺑﺬﻟﻲ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﺠﺮﻣﻲ، ﻣﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻲ
ﻣﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺝ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﻲ، ﻭ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﺢ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﺷﻜﻮﺍﻱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ
ﻳﺨﻀﻊ ﻟﺴﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺑﺎﻟﺬﻝ.
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﻭﺧﺸﻊ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻤﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ، ﺃﻭ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﻚ،
ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻳﺎ ﻣﺬﻝ
ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺏ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻻ
ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺂﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻟﺴﺮﻙ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺝ ٥٢ ﺹ ٣٠٢ - ٥٠٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺹ ٩٠٢ - ١١٢.
)١٣٢(

ﻭﺧﻠﺼﺘﻬﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﺻﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ،
ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺭﺿﻴﺘﻬﻢ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻬﻢ ﻭﺣﺒﻮﺗﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺧﺺ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻭ
ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﺃﺕ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻓﺪﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺻﺮﺍﺧﻲ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻃﺮﺣﻲ ﺭﺣﻠﻲ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ، ﻳﺎ ﻋﻔﻮ
ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﺗﺐ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻔﻮ، ﻳﺎﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻐﺎﺙ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ
ﻳﺎﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ، ﻭﻳﺎ
ﺫﺧﺮﻱ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﺪﺗﻲ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺰﻟﺖ ﺣﺒﺎﻩ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺷﺮﻓﺖ
)٢٣٢(

ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺤﻘﺘﻪ ﺑﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻟﻚ ﻋﻄﻴﺔ
ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺍﺝ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺒﺔ
ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺃﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻚ ﺣﻔﻈﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﻋﻔﻮﺍ
ﻭﻗﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻼ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻓﺪﻙ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺩﺭﺀ
ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻬﻢ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﻭ
ﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻫﺪﺍﺓ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻲ
ﻓﻴﻌﺠﺰﻧﻲ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻠﻔﻈﻨﻲ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ، ﺑﻞ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻨﻊ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻝ. ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺣﺮﻡ ﻭﻣﺸﻌﺮ ﻋﻈﻤﺖ
 ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺻﻞ[ﻭ] ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ،
ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ
)٣٣٢(

ﺳﺒﻘﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻼﻓﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻓﺘﺢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻳﺎ
ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻳﺎ ﻣﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﺧﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﻣﻠﻬﻢ ﻭ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﻢ
ﻷﻣﺮﻩ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎ
ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻠﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭ
ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ
ﺑﻌﻤﻞ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ
ﺗﻔﻀﻴﻼ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺃﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٥٣ - ٥٦٣.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﻝ
ﺷﺎﻓﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻔﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺳﺎﺋﻞ، ﺇﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭ
ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﺗﻐﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ
ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺁﻻﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺸﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﺸﻴﺔ
ﻣﺮﺕ
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭ
ﺗﺸﻔﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻊ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻟﻘﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﻋﻔﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺃﻋﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﺬﻟﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻚ ﺳﻠﻢ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ
ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭ
ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺃﺻﺢ ﺟﺴﻤﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺳﺆﻟﻲ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻭﺍﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻘﻤﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
)٥٣٢(

ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻹﺳﺎﺀﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻲ ﻓﻜﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻣﺘﺤﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ
ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺃﻗﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﺟﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻌﺎﺻﻲ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻬﺘﻚ ﻟﻲ ﺳﺮﺍ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺒﺪ ﻟﻲ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ
ﻏﻄﺎﺀ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ، ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻲ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺯﻛﻴﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﺍﻱ، ﻭﻣﺸﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻱ، ﻭﺑﺎﺷﺮ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻱ، ﻭﻋﻤﻠﺘﻪ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺿﻴﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻚ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻭﺑﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺟﻬﺪﻱ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ ﻭﻋﺮﺿﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻬﺎﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻗﻮﺗﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺍﻗﺒﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻋﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻧﻬﻴﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺭﺍﻗﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺯﺟﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺗﻀﻴﻴﻌﻲ ﺣﻘﻚ، ﻭﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺫﺍ ﻋﺬﺭ ﻓﺄﻋﺘﺬﺭ ﻭﻻ ﺫﺍ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ
)٦٣٢(

ﺻﻨﻌﺖ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻙ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻣﻬﺮﺏ ﻟﻬﺮﺑﺖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﻠﻜﺖ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻻ ﻣﻬﺮﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﺄﻭﻯ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ، ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻋﻔﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ ﻓﻀﻠﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻗﻠﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻜﻢ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀﻙ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻧﺎﺩﻳﺘﻚ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ
ﻣﺴﺘﺼﺮﺧﺎ ﻓﺄﻏﺜﺘﻨﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻭﻧﺄﻳﺖ ﻓﻜﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻚ
ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻓﺄﻋﻨﺘﻨﻲ ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻲ ﻓﻜﺸﻔﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻃﻠﻘﺖ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺿﺄﺕ ﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺣﺠﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺫﻧﺎﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﻣﺠﺮﻯ ﻟﺒﺜﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺷﺘﺖ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﻠﻜﺘﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﻘﺬﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻲ
ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﺣﻠﻢ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻦ[ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ] ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ
ﺟﻬﻠﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻋﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ
)٧٣٢(

ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺃﺯﺩﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺩﺩ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻏﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺩﺩ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻋﻔﻮﻙ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ، ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻃﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﺋﺴﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺴﺨﻂ ﺑﻞ ﻣﺴﺘﺴﻠﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﺭﺍﺽ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻻ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻙ ﻭﻻ ﻗﺎﻧﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻞ
ﻣﺸﻔﻖ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺭﺍﺝ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﻠﻮ ﻟﻚ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺑﺪﻯ
ﻟﻚ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻣﺮﻯ، ﻭﺃﺧﻠﻮ ﻟﻚ ﺑﺸﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﻓﺮﺍﺭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺴﻮﺓ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺯﻟﻼ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻲ ﻓﻴﺤﻞ ﺑﻲ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﻳﻨﺎﻟﻨﻲ ﻣﻘﺘﻚ
ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﻨﻲ ﺑﻮﻗﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻘﻨﻰ ﺭﻭﺣﺎ ﻭ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺎ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ، ﺃﺑﺪ ﺍﻻﺑﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻨﺴﺨﺘﻪ:
ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ، ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ
ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٥٣ - ٩٦٣.
)٨٣٢(

ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﺩ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻗﺼﺮ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻮﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺪﺉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻧﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺩﻧﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻙ ﻭﻋﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ، ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
)٩٣٢(

ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ
ﺗﺨﻴﺐ
ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺍﻓﻊ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻻ ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺑﺮﻣﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ
ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻙ ﻫﺎﺭﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺻﺮﻳﻌﻚ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺘﻴﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﺕ، ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻓﻘﺪﺭﺕ، ﻭﺑﻄﻨﺖ ﻓﺨﺒﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻇﻬﺮﺕ، ﻋﻠﻤﺖ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ
ﺗﻀﻊ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺃﺭﺿﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺃﺭﺿﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺰﺯﺕ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻣﻠﻚ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ
ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﻠﻮﻥ ﺗﺤﻮﻳﻠﻚ، ﺃﻧﺖ
ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻴﻚ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺼﻚ
ﻧﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﻚ ﻣﺎﺩﺡ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﻣﻦ
ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﺣﺪ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺥ ﻝ، ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﺥ ﻝ.
)٠٤٢(

ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺬﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ
ﺃﻧﺖ ﻧﺠﻴﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﺖ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺿﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺩﺩﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺮﻓﺖ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ، ﻟﻚ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ، ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﻟﻄﻔﻚ ﺑﺨﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻣﻨﻌﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺑﺼﺮ
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺷﻜﺮ ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺟﺒﺮ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻭ
ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﺗﺼﻒ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺻﻔﺘﻚ، ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻏﺎﻳﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﺗﺤﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﺭ، ﻟﻢ
ﺗﻄﻊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺺ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻌﺼﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﺘﻐﻔﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺣﻔﻴﻆ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺷﻬﻴﺪ، ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺘﺼﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺮ
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺣﻠﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺎ ﺷﺮﻋﺖ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺗﻘﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻙ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ
)١٤٢(

ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ. ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺑﺮﺃﺕ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮﺍ -
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻋﺸﺮﺍ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﻋﺸﺮﺍ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻋﺸﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺷﻤﺲ ﺗﻀﺊ، ﻭﻻ
ﻗﻤﺮ
ﻳﺴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻳﺠﺮﻱ، ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺡ ﺗﺬﺭﻱ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ
ﺗﺠﻦ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻜﻦ، ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ، ﻭﻻ ﺻﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻣﺮﺳﻲ، ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ
ﻣﻨﺸﺊ
ﻭﻻ ﺇﻧﺲ ﻣﺒﺮﻭ، ﻭﻻ ﺟﻦ ﻣﺬﺭﻭ، ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﻻ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﺪﻭﺩ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻟﻴﺤﻤﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺬﻝ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﻕ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ ﻣﺂﺛﺮ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻫﻴﺒﺔ ﺟﻼﻟﻪ
ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻜﻞ ﺣﻤﺪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻧﺎﻇﺮ، ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺒﺬﻝ ﻧﻮﺍﺋﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﻬﻴﺒﺔ ﺟﻼﻟﻪ، ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺤﺴﻦ ﺁﻻﺋﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺴﻌﺔ ﻓﻮﺍﺿﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ
)٢٤٢(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺿﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺼﻮﺭ
ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﺻﻮﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﺎﻓﺦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻛﺮﺳﻴﻪ، ﻭﻋﻼ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ، ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ، ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺬ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺑﺸﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭﻩ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻣﺆﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ
ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺍﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ
ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻛﻤﺎ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ]  ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ[ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ] ﻳﺮﺿﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ
 ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ[ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
)٣٤٢(

ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻙ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻟﺴﺄﻟﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻞ
ﺍﺳﻢ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻚ
ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻞ ﻛﻌﺒﻪ،
ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﺳﺮ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭ
ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻴﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﻟﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﺎ ﻏﺮﻓﻪ
)٤٤٢(

ﻭﺗﺨﻠﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻓﺄﺣﺒﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻭﺃﺭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﺿﻬﻤﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﻟﻲ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻷﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﻭﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺟﺰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻢ ﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ!
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٥٤٢(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻀﺎﺭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﻳﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻣﻘﻮﻳﺎ، ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻏﺎﻓﺮﺍ
ﻭﻻ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﺳﺎﺩﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺏ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻭ
ﺭﻏﺒﺔ ﻛﻞ ﺭﺍﻏﺐ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺿﺎﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﺎﺋﺲ ﻓﻘﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺛﻖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮﻙ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻫﻮﻝ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻭﺧﻮﻑ، ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻭﺷﺠﻊ ﺟﺒﻨﻲ ﻭﻗﻮ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺳﺪ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﺣﻴﻦ
ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻼ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭ
ﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺑﺎﺋﺲ ﻓﻘﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺬﺗﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺧﻠﻮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﺿﻴﻘﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺑﻌﺪﻩ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ
)٦٤٢(

.ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺣﺠﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﺗﺮﺿﺎﻩ
ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻘﺒﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ
ﺭﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺟﺤﻮﺩ ﺃﻭ ﻗﻨﻮﻁ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ ﺃﻭ ﻣﺮﺡ ﺃﻭ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ ﻓﺨﺮ ﺃﻭ ﺧﻴﻼﺀ ﺃﻭ ﺟﺒﻦ ﺃﻭ ﺧﻴﻔﺔ ﺃﻭ
ﺭﻳﺎﺀ ﺃﻭ
ﺳﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻕ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﻋﻈﻤﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﺭﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻭﺟﻼ ﻣﻨﻚ، ﻭﺯﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺛﻘﺔ
ﺑﻚ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻧﻜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻛﺮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭ
ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻤﺤﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻭﻓﻘﺘﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻫﺪﻳﺘﻪ ﻭﺯﻛﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﻋﻔﻮﺕ
ﻋﻨﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﻲ
ﻭﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﻟﻲ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻤﻮﻡ
)٧٤٢(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻋﺰﻫﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺜﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻪ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﺇﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻔﻴﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻌﻔﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻓﺎﻋﻔﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺯﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺳﺨﻄﻚ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ
ﻭﺗﻨﺎﻗﺸﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺑﻤﺴﺎﻭﻱ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯ ﺑﻬﺎ، ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ، ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﺒﺪﻩ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎﻩ ﻳﺎﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
)٨٤٢(

ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺻﺎﻧﻌﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ
ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻓﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻲ؟ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺷﻌﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﻋﻮﻟﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﻋﻮﻟﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﻋﻮﻟﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﺎﻩ ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﺎﻩ ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﺎﻩ
ﻳﺎ ﺫﻻﻩ ﻳﺎ ﺫﻻﻩ ﻳﺎ ﺫﻻﻩ؟؟ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺭﻓﻀﺘﻨﻲ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ.
ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺮﺣﻢ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﻌﻄﻒ ﺃﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺴﻠﻂ! ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﺃﻳﺎ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﻓﻀﺖ ﻭﺻﻴﺘﻚ؟؟، ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻟﻜﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﺭﺍﺝ، ﻓﻼ ﺗﺨﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻳﺪﻱ ﻣﻼ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﺑﺤﻘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ، ﺷﺮ ﻋﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺭﺏ، ﻳﺎ
ﻣﺨﺸﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻻﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻷﻫﻠﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻟﻮﻟﺪﻱ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭ
)٩٤٢(

.ﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ، ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ، ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ، ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻧﻮﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ.
ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ
)٠٥٢(

ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ.
ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ
ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ
ﻭﻛﻴﻼ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ.
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ
ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻄﻄﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻏﺼﺒﺘﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻏﺼﺒﺘﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﻣﻨﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
)١٥٢(

.ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺷﺎﻳﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﺩﻣﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺖ ﺣﺮﻳﻤﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺣﻂ ﻭﺯﺭﻯ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻳﺎ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﻭﻟﻰ ﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻜﻢ ﻭﻏﺎﺻﺒﻴﻜﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻚ، ﺃﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ، ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻲ ﻭﺯﻛﻮﺍﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺮﺭ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻻ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
)٢٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻻ ﻭﺍﻕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺷﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻧﺎﻃﻖ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭ
ﺑﺤﻖ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ
ﻋﻤﺎﺩ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻴﺚ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻗﺪﺍﺭﻧﺎ ﻋﻦ ﺷﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺪﻋﻴﺔ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺤﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻭﺳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻋﻮﺍﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺭﺃﻓﺔ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ
ﻭﺍﺳﻊ
ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﺃﻭ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺡ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﺤﻆ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﻕ
ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺃﻭ ﺭﺩﻡ ﺃﻭ ﺧﺴﻒ ﺃﻭ ﻗﺬﻑ ﺃﻭ ﺭﺟﻒ ﺃﻭ ﻣﺴﺦ ﺃﻭ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ
ﺃﻭ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﺟﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﺹ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
)٣٥٢(

.ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻠﻴﻜﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﺿﺤﺎ، ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﺳﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻰ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻬﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﻣﺎ
ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺠﺰﻭﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻬﻠﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﺮ ﺷﻤﺴﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺇﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻚ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﺷﺊ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﺣﻢ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﻙ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﺭﺃﻑ ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﺃﻗﺪﻡ، ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ ﺃﻛﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻧﻌﻢ، ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻟﻮﺫ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﻋﻔﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻇﻠﻤﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺧﻮﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ
)٤٥٢(

ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ، ﻭﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻨﺎ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻨﺎ، ﻭﺑﻐﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻌﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺸﻜﻮ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻨﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭ
ﺍﻓﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﺿﺮ ﺗﻜﺸﻔﻪ ﻭﺣﻖ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺼﺮ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺃﺭﺿﻚ
ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺳﻬﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ
ﺃﻭ ﺃﺳﺨﻂ ﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ، ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﺎﻃﻞ ﻫﺬﺍ
ﺣﻖ، ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻙ، ﺑﻞ
ﻋﺼﻴﺖ ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻜﺎﻟﻚ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻏﺮﻧﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﺑﺠﻬﺪﻱ، ﻓﺎﻵﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ، ﻭﺑﺤﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﺗﺼﻞ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻨﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻲ ﺃﻭ
ﺭﺁﻯ ﻣﺜﻞ ﺟﻬﻠﻲ، ﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﻔﺪﻳﻨﻲ
ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻷﻃﻠﺒﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻷﺗﻀﺮﻋﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻷﻟﺤﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻷﺑﺘﻬﻠﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻷﻣﺪﻥ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٦٣ - ٥٨٣.
)٥٥٢(

.ﻳﺪﻱ ﻣﻊ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﻦ ﻟﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﻟﻮﺫ؟ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﻋﻮﺫ؟ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺟﻮ؟ ﺃﻧﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﺐ، ﻳﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﺑﺬﻝ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﺠﺮﻡ ﻟﻜﺮﻣﻚ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻟﻌﺰﺗﻚ ﺧﻀﻌﺖ ﺑﺬﻟﺘﻲ، ﻓﻤﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﺑﺠﺮﻣﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻪ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺠﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﻧﺪﺍﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻚ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭ
ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺿﺮﻱ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﺑﺴﺮﻱ
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﻘﻲ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻳﺪﻱ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺟﻠﺪﻱ،
ﻭﺍﻏﻔﺮ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﻳﺪﺍﻱ،[ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ]
 ﺳﺘﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ[ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ] ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﺮﻫﺎ ﻣﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ، ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻈﻤﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭ
ﺟﻠﺖ، ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻋﻴﻮﺑﻲ،
ﻭﻏﺮﻗﺘﻨﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻠﺠﺄ، ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ
ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻋﺮﺿﺎ، ﻭﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ
ﻏﻴﺮ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻋﺼﻴﺎﻧﻚ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻌﻤﻮﺩ؟؟ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﻓﺄﻗﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﺧﺎﺿﻊ ﺻﺎﻏﺮ
ﺩﺍﺧﺮ ﺭﺍﻏﻢ، ﺇﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﺷﻤﻠﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ
)٦٥٢(

.ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺪﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﻣﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺠﺰﻭﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻬﻠﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ -
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻏﺮﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻏﻤﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻗﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﺧﻄﺮﻱ ﻳﺴﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﺃﺭﺟﻰ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺼﻚ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
- ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ - ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ -.
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﻦ ﻻ ﺃﻣﻞ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ، ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﺣﻤﺪﺍ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻨﺎ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﺃﻭ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻗﺪﺭﺗﻲ
ﺑﻔﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ ﺑﺴﺎﺑﻎ ﺭﺯﻗﻚ، ﺃﻭ ﺍﺗﻜﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ
ﺃﻭ ﻭﺛﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ، ﺃﻭ ﻋﻮﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻔﻮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﺧﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﻭ ﻧﺤﺴﺖ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﺃﻭ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻴﻪ
)٧٥٢(

ﻟﺬﺗﻲ، ﺃﻭ ﺁﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ، ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ، ﺃﻭ ﻏﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻔﻀﻞ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻲ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ
ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻲ
ﻟﻜﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻰ، ﻓﺤﻠﻤﺖ ﻋﻨﻲ، ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺗﻪ ﻣﺴﺎﻏﺐ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ،
ﻓﺄﻳﻘﻦ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻬﻮﺭ ﺗﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺐ، ﻭ
ﺗﺪﺍﺣﺾ ﻟﻠﺸﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻃﻪ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻣﺂﺛﻤﻪ
ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻙ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺟﺮﺍﺋﻤﻪ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﺍﺟﺘﺮﻡ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﺣﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻓﺄﻭﺣﺶ ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﻜﻔﻒ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﻢ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻄﻒ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺩ
ﻟﺒﻌﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﺯﺍﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﻤﻈﺎﻋﻦ ﺗﺮﺣﺎﻟﻪ ﺇﻋﺪﺍﺩﺍ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺴﻌﺖ ﺷﻘﺘﻪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻋﺪﺗﻪ ﻓﻐﺸﻴﺘﻪ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﻛﺴﺒﻪ ﺍﻟﺘﺪﺍﻟﺲ
ﻭﻗﺮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺎﺧﺲ.
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻫﺎﺟﻢ، ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺎﻋﻢ ﻳﺤﻴﻰ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻭﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻇﺎﻟﻴﻞ
ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻦ ﻟﻮﺍﻳﺢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﻭﺳﻠﻚ ﺳﻮﺍﺩﻑ
ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺘﺞ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺤﺎ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻭﻳﻞ
ﻋﺐﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ.
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺩ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﺑﺎﺭﺯﻩ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻋﺘﻮﺍ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻭﺭ ﻟﻮﺍﻓﻆ ﺃﻟﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺯﻧﺔ ﻣﺨﺎﻧﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺳﻮﺍﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ، ﻭ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﻣﻘﻴﺎﺱ ﻭﻣﻜﻴﺎﻝ ﻭﻣﺒﻠﻎ
ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻓﻠﻖ ﻭﺫﺭﺀ ﻭﺑﺮﺀ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻭﺻﻮﺭ ﻭﺩﻭﻥ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ
)٨٥٢(

.ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻻ ﻣﻤﺜﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻮﺯ ﺑﻌﻔﻮﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ
ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﻋﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﻮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ
ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻞﺀ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻨﺢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ
ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻚ، ﺗﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺗﺤﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻣﻦ ﻭﺧﻮﻑ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺜﻮﻯ ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٩٥٢(

ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻓﻨﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ
ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻭﺳﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﻛﺴﺒﻲ ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺗﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻫﺮﺍ
ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻛﻠﻨﺎ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻼ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻃﻮﻟﻚ
ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻏﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ
)٠٦٢(

ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ
ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺸﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﺸﻴﺔ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺬ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﺸﻔﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻈﺮﺗﻚ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﺔ ﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻊ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺃﻋﻔﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺃﻋﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺟﺰﻝ
ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺃﺳﺒﻊ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﻭﺃﺗﻢ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﺗﺬﻟﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ
ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻲ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻤﻢ ﺁﻻﺀﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻯ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺎﻧﻲ ﺑﺤﺒﻠﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻚ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ
)١٦٢(

ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺃﻥ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﺪﻧﻴﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
 ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ[ﺟﻌﻔﺮ] ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺪﺉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ، ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺟﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻧﻔﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﺩﻧﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻙ ﻭﻋﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ
ﺩﻧﻮﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻚ، ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻠﻐﺖ
 ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﻠﻤﻚ[ﺃﺣﻄﺖ ﻅ] ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ
ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺪﺍ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﺑﻠﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﺕ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﺨﺒﺮﺕ، ﻭﺑﻄﻨﺖ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻓﺴﺘﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺃﺭﺿﻚ، ﺗﻌﺰﺯﺕ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻚ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٥٣ - ٢٩٣.
)٢٦٢(

ﻭﺗﻘﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻭﻣﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻗﻬﺮﺕ
ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﺫﺍﺗﻚ.
ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻳﻨﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻞ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﻠﺪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺿﺪ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻌﺎﻧﺪﻙ، ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻜﺎﺛﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻌﺎﺭﺿﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﻭ
ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﺪﺛﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀﻙ ﻭﺃﺳﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﺃﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺮﻗﺎﻧﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻟﻄﻔﻚ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ
ﻭﻣﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﺤﻚ، ﺑﺴﻄﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺪﻙ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻚ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺟﺪﺩ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺷﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ
ﺻﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻭﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺃﻛﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺍﻣﻨﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﻚ ﻓﻬﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺭﺿﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ
ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻣﻠﺠﺄﻱ ﻭﺫﺧﺮﻱ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻭ
ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻏﺎﻳﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ
)٣٦٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻧﺸﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺃﺟﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ
ﻣﻦ ﻋﺸﺎﻳﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻨﺤﻚ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩﻙ، ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻙ ﻣﺆﻣﻼ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺗﺪﻋﻰ، ﻭﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻭ
ﺗﺮﺟﻰ، ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻭﻣﻮﺍﻫﺐ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎ ﺗﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭ
ﺗﺸﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﻧﺎﻙ ﻣﺆﻣﻠﻴﻦ ﺭﺍﺟﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻧﺮﺟﻮ
ﻣﺎ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﻻ ﻣﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺟﺮﻙ، ﻗﺪ ﺃﺑﺮﺯﺕ ﺫﻭﻭ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻮﻧﺔ، ﻭﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻴﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﻧﻴﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ
ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﺘﻜﻔﻞ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻨﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺸﻪ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻝ
ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﺮﻛﺎﺋﺐ، ﻭﻃﻠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺋﺘﻤﺮ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺯﺟﺮﺗﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺰﺟﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ، ﻓﺄﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﻮﻋﻴﺪﻙ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺘﺠﺎﻭﺯﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ.
ﻓﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﺫﻟﻴﻼ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺟﺘﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺼﻔﺤﻚ، ﻻﺋﺬﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻧﻊ، ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻐﻤﺪﻙ، ﻭﺟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻚ
ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻐﻔﺮﺍﻧﻚ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﺭﺣﻢ ﺻﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﺨﻔﻲ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺕ
ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
)٤٦٢(

.ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻮﻡ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﺩﻩ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻤﻼ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﺃﻣﻼ، ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻼﺕ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﺼﻢ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﻗﻞ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﻮﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﻀﻴﻖ
ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ
ﻏﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻈﺮﻙ ﻟﻐﻮﺍﻳﺘﻲ، ﻓﺄﻧﻈﺮﺗﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻤﻬﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﺿﻼﻟﻲ ﻓﺄﻣﻬﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻭﻗﻌﻨﻲ ﺑﺼﻐﺎﺋﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﻮﺑﻘﺔ، ﻭﻛﺒﺎﺋﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺮﺩﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﻓﺖ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ، ﺗﻮﻟﻰ
ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺻﺤﺮﻧﻲ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻓﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﻧﻘﻤﺘﻚ
ﻃﺮﻳﺪﺍ، ﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺧﻔﻴﺮ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺣﺼﻦ ﻳﺤﺠﺒﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﻭﻻ ﻣﻼﺫ ﺃﻟﺠﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻀﻴﻘﻦ ﻋﻨﻲ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮﻥ ﺩﻭﻧﻲ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﺃﻛﻦ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻗﻨﻂ ﻭﻓﻮﺩﻙ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﻓﺮﻭﺿﻚ
ﻭﺗﻌﺪﻳﺖ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻚ، ﻭﺗﻠﻘﺎﻙ ﺑﻨﻔﺲ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﻪ
ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺣﺬﺭﺕ، ﻭﻋﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫ ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺗﻐﻤﺪﺗﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﺤﺎﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺤﻘﻖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٥٦٢(

ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﻭﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ، ﻭﺿﻌﻴﻔﻚ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻭ
ﺃﺟﻠﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺰﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺎﺕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ: ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﺑﺂﻻﺋﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻳﻮﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﺸﻔﻴﻌﻲ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻌﺎﺩﻝ ﻗﺴﻤﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻳﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ: ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ
ﻋﻔﻮ
ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ -.
ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻴﻚ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺿﻴﺎﻓﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺿﻴﺎﻓﻚ، ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻜﻞ ﺿﻴﻒ ﻗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺻﻮﺗﻲ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﺫﻧﺒﻲ، ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺯﻭﺍﺭﻙ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ - ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻨﻜﻮﻥ ﻻﺣﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٩٣ - ٧٩٣.
)٦٦٢(

ﻭﻟﻴﺠﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺎﻧﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﻤﻠﺘﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻟﻨﺴﻠﻜﻬﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ
ﻋﻨﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻩ، ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﺮﺳﻠﻪ، ﺍﻟﻄﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻷﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻛﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻋﺎﺋﺪﺍ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻆ ﻭﺍﺭﺩ،
ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻵﻻﺋﻚ
ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺣﺎﻣﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺪﺍﻧﻰ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﻲ ﻗﺴﻤﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ
ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﺭﻩ
ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ، ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﺯ، ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ ﺣﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﺎﺯ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻹﻳﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﺑﻌﻤﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ
ﺟﺰﻳﻠﺔ ﻭﻋﻈﺎﺋﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﺟﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ؟؟ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻨﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻔﺎ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﺖ، ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻋﻜﻔﺖ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻛﺘﺒﺖ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﺑﻨﻔﺲ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺻﻔﺤﻚ ﺃﻣﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺮﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻮﻟﺖ، ﻭﻟﺒﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ
ﻃﺮﻗﺖ
ﻭﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻚ ﺗﻌﺮﺿﺖ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺫﻟﺖ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﻋﻨﺪ ﺗﺄﻣﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺼﺪﻙ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻭﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺼﺪﺗﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﺒﺮﻙ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻔﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺧﺎﺋﻔﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻴﻦ
ﻫﻲ
)٧٦٢(

ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﺫﺍﺭﻓﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻧﻐﻤﺎﺗﻪ ﻟﺸﻜﺮﻙ ﻭﺍﺻﻔﺔ، ﻭﺃﺫﻟﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻧﻔﺴﺎ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﺎﻛﻔﺔ: ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺗﻐﻤﺪﻧﻲ
ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻠﻰ.
ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺠﺮﻩ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ، ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺒﺘﻬﻞ، ﺑﺎﺑﻚ ﻟﻠﻄﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﻭﺑﺮﻙ ﻟﻠﻤﻨﻴﺒﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﺡ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻓﺒﻜﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺣﺎﺯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﺎ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻟﻠﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻗﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ
ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺑﺎﺳﻂ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻔﺎ ﻫﻲ ﺣﺬﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﺖ
ﻭﺟﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺮ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺎﺫﺭ، ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻭﻟﺬﻧﺒﻲ ﻏﺎﻓﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺳﺮﻭﺭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺒﻮﺗﻬﻢ ﺑﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻔﻀﻠﻚ
ﻣﺆﻣﻼ ﺑﺮﻙ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻣﻮﺍﺩ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺑﻚ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﻟﺪﻳﻚ، ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻦ ﻭﺃﺳﺮ ﻓﺒﻚ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻭﺃﻧﺘﺼﺮ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﺘﺮ ﻭﺑﻄﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﺘﺨﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺑﺘﺪﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﻪ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﺗﻮﺳﻞ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻞ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﺗﻌﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺿﻴﺎﻑ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺿﻴﺎﻓﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﺮﻛﺎﺋﺐ، ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻥ
)٨٦٢(

ﻭﻻ ﺟﻨﻮﺩ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ
ﺣﻤﺪﻙ ﻛﻞ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﺨﻴﻔﺘﻪ ﻳﻨﺘﺤﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﺅﻥ، ﻭﻳﺎ ﺍﻧﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ
ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺎ ﻓﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻛﺌﻴﺐ، ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺮﻳﺪ، ﻭﻳﺎ ﻋﻀﺪ ﻛﻞ
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻃﺮﻳﺪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻜﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﻩ ﺃﻋﻼ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻌﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺛﻘﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻇﻬﺮﻩ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺟﺎﻫﺮﻙ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﻙ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀﻙ ﻣﻨﻲ، ﻓﻌﻔﻮﻙ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﺠﺮﻣﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻤﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ، ﻣﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻄﻤﻌﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﻭﻧﻚ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻭﺧﺸﻊ ﻟﻪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ! ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ! ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ! ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﺒﻬﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ
ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﻧﺎﺩﻳﻚ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ، ﻭﻻ ﻣﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺒﺘﻬﻞ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ
ﺩﺍﻉ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﻣﺴﺒﺢ ﺫﺍﻛﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭ
ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺼﻔﺢ، ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺗﺴﻤﺢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺂﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺂﺏ،
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺴﺘﺨﻒ ﻭﺑﺎﺭﺯ، ﻭﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻜﻴﺪ
)٩٦٢(

ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺣﺎﺳﺪﻱ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ
ﻭﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﺷﺪ ﺃﺯﺭﻱ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺤﻂ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺭﺑﺢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻌﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺎﺕ ﺇﻧﻚ
ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻛﻦ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﻣﺠﻴﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺪﺍﺋﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻟﻲ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺭﻗﻴﺒﺎ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭ، ﻭﺃﺧﺸﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ
ﻗﻠﺖ ﺑﺂﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻐﻴﺐ،
ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺑﺪﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺖ، ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﺩﻭﺍﻣﻚ، ﻭﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ
ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻙ ﻛﻞ ﺃﺳﻴﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻠﺠﺄ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٩٣ - ٠٠٤.
)٠٧٢(

ﻛﻞ ﻣﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺭﺯﻳﺔ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺪﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺖ، ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻨﻲ
ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻋﻴﻞ ﺑﻪ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻏﻪ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﻛﻴﺪﻩ
ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺣﻴﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﻙ
ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ،
ﻷﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻭﺁﺟﻠﻬﺎ، ﻓﻜﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠٠٤ - ١٠٤.
)١٧٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﻣﺤﺼﻴﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﺸﺊ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﺯﻙ ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺫﻝ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻛﻠﺖ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻚ، ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻮﺕ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻌﻴﺪﻩ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻣﻮﻻﻩ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺿﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻚ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺿﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﻋﺒﺪ ﺩﺍﺧﺮ ﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻮﺕ
ﻓﻘﻬﺮﺕ
ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭﺕ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺨﺒﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻇﻬﺮﺕ، ﻋﻠﻤﺖ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﺷﺊ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻗﻬﺮﻩ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ
)٢٧٢(

ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺃﺷﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻣﺮﺩﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻓﻼ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﺘﻠﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺒﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻚ ﻭ
ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻨﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﺪﺍ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻖ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺿﺎﻙ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻗﻬﺮ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺃﻣﺮﻙ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻛﻼﻣﻚ ﻧﻮﺭ، ﻭﺭﺿﺎﻙ
ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻋﺬﺍﺏ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﺑﺤﻠﻢ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻟﻜﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻜﻞ
ﻧﺠﻮﻯ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ. ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
)٣٧٢(

ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻟﻢ * ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
*
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺿﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
)٤٧٢(

ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ * ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ * ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ * ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ * ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ * ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ. ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ: ﻭﻗﻠﻴﻞ
ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻙ ﻭﺃﻭﻻﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭ -
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻤﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﻭﻋﻲ
)٥٧٢(

ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﻫﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﻨﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺿﻌﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺪ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻗﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﻨﻲ
ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻜﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺮﺷﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻬﺪ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺪﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ -
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﺸﻜﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻭﻻ ﺷﺎﻛﺎ ﻭﻻ ﺿﺎﻻ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺒﻊ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻻ ﻣﺘﺒﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭ -
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﺣﻴﻦ
ﻳﺴﻮﺀ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻏﻤﻨﺎ ﻭﻳﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﺝ ﻫﻤﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ
)٦٧٢(

ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺣﻤﺪﺍ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ
ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻙ، ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ *
ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺨﺴﻒ ﺑﻨﺎ * ﻭﺁﺧﺮ
ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ * ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻰ * ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ *
ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ * ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ * ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
*
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ * ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ
)٧٧٢(

ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ * ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ *
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ *
ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ *
ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ *
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ * ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ * ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ * ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ * ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ *
ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
)٨٧٢(

ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ: ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ * ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ * ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻜﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ * ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻤﺎ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭ
ﻳﻤﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻣﺠﺪﻙ ﻭﺃﺟﻮﺩﻙ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﺭﺃﻓﻚ ﻭﺃﺭﺣﻤﻚ ﻭﺃﻋﻼﻙ ﻭﺃﻗﺮﺑﻚ
ﻭﺃﻗﺪﺭﻙ ﻭﺃﻗﻬﺮﻙ ﻭﺃﻭﺳﻌﻚ ﻭﺃﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﺛﺒﺘﻚ ﻭﺃﺛﻮﺑﻚ ﻭﺃﺣﻀﺮﻙ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺃﻟﻄﻔﻚ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ ﻭﺃﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺗﻢ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﺰﻙ، ﻭﺃﻋﺰ ﻗﻬﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺘﻦ ﻛﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻓﺘﺤﻚ،
)٩٧٢(

ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻧﺼﺮﻙ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺃﻋﺪﻝ ﺣﻜﻤﻚ
ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺃﺷﺪ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭ
ﺃﺟﺰﻝ ﻋﻄﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺷﺪ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ، ﺃﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻷﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ،
ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻬﺎﺋﻚ، ﺑﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻚ، ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻣﻠﻚ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻗﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ، ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻋﺰﻙ، ﻣﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺋﻚ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻙ، ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻚ، ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺪﺑﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ
ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﻧﺼﺢ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻭﺃﻧﻔﻊ
ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭ
ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭ
ﺇﻓﻀﺎﻟﻚ ﻭﺗﺤﻴﺘﻚ ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻚ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
)٠٨٢(

ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻧﺮﺕ ﻟﻨﺎ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺎﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﻧﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻧﻌﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻏﻴﺮ
ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻬﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺒﻴﺖ ﻟﺮﺳﺎﻻﺗﻚ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﺘﻔﺎﺿﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺯﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺻﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺷﺮﻓﻪ، ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺩﻭﻣﻪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻋﺼﻤﺘﻚ ﻭ
)١٨٢(

ﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﻓﻌﺎ
ﻭﻻ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﻙ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭ
ﺗﻬﻠﻴﻠﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻙ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺗﻔﺨﻴﻢ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺑﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺭﺑﻲ، ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ
ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺃﺳﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ
ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ
ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ
ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻔﻮ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ
ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺷﺎﻛﺮ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﻌﺎﻥ ﻳﺎ ﺧﻼﻕ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﺮﻳﻊ
ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﺎ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ
)٢٨٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﻳﺎ ﻧﺎﺷﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺧﻔﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ -
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ * ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ * ﻭﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﺑﻜﻞ
ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻌﻚ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻚ
ﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻭﺯﺭﺍ ﺇﻻ ﺣﻄﻄﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻻ
ﻛﻔﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺳﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﺤﺎ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺷﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ
ﻭﻻ ﻏﻤﺎ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﺑﺪﺗﻪ
ﻭﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ
)٣٨٢(

ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻠﻰ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ
ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻷﻧﺲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ، ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ
ﻳﺒﻮﺀ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﺧﺮﺳﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺒﺼﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﻛﻤﻬﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻲ
ﻭﻟﻮ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﺻﻤﻤﺘﻨﻲ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻭﻟﻮ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺠﺬﻣﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ
ﺇﻟﻬﻲ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀﻙ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺎ ﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻲ ﺃﻭ ﻋﺎﻳﻨﻪ ﺑﺼﺮﻱ ﺃﻭ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪﻣﻲ ﺃﻭ ﺑﻄﺸﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﺗﻪ
ﺑﺠﻠﺪﻱ
ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻇﻬﺮﻱ ﺃﻭ ﻫﻮﻳﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺯﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ
ﻧﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﻣﻼﺀ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻭ
ﺣﺮﻡ
ﺃﻭ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﺰﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺰﺍ ﻻ ﺫﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻌﺔ ﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺟﻮ

()٤٨٢

ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻔﻘﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺻﻼﺣﺎ ﻟﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺻﻼﺣﺎ ﻷﻫﻠﻲ
ﻭﺻﻼﺣﺎ ﻟﻮﻟﺪﻱ، ﻭﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ
ﺷﺊ: ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺆﻧﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭ
ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻓﻮﻕ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﺑﻚ ﻗﻮﺍﻣﻲ ﻭﺑﻚ
ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ
ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻲ ﻭﻣﻘﻌﺪﻱ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻣﺪﺧﻠﻲ ﻭﻣﺨﺮﺟﻲ
ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻃﻠﺐ
ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺃﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﻴﺘﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ
ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ
)٥٨٢(

ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﺕ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺋﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﺕ ﻟﻠﺨﻄﺎﺋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻃﻮﻝ
ﻋﻜﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ، ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺯﻗﻚ، ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺨﻄﻚ
ﺇﻻ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ
ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻴﻨﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻨﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ
ﻭﻻ ﺟﻮﺭ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺇﻟﻬﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺄﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﺼﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ
)٦٨٢(

.ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﻟﺸﺊ ﻛﺮﻫﺖ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﻮﺣﺎ ﻗﺪﻭﺳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ، ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻘﻨﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻀﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﺣﻤﺪﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ
 ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﻗﺒﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻱ[ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ] ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ
ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻭﻧﻔﺲ
ﻭﺑﻄﺶ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٧٨٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻋﺚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭ
ﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ
ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ - ﻋﺸﺮﺍ -
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ - ﻋﺸﺮﺍ - ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ - ﻋﺸﺮﺍ -.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ... ﻭﺗﺴﺌﻞ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ.
)٨٨٢(

ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻭﺁﺛﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ
 ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ[ﻛﺬﺍ] ﻗﺪﻳﺮ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﺪﺩ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭ
ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻞﺀ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ
)٩٨٢(

ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ
ﺃﺻﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺼﺒﺢ ﻭﻧﻤﺴﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺤﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻳﻤﻨﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻭﺣﻀﺮﺗﻲ ﻭﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻼ
ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ
ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻ ﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻬﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ. ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭ
)٠٩٢(

ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻻ ﺗﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﻲ
ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﻌﺒﻲ ﻭﻧﺼﺒﻲ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﺗﻨﺎ ﺃﻡ ﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺩﺍﻭﺩ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺪﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻦ
ﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٠٤ - ١٢٤، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)١٩٢(

()٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ( " *
* " )ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺳﻨﻨﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ: ﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ
ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ، ﻭﺭﻋﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ
ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ، ﻭﺣﻠﻞ ﺣﻼﻟﻚ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻚ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻘﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻟﻴﺎ ﺭﺿﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ
)٢٩٢(

.(ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ:
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﺎ ﻧﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺰﻳﻞ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻩ
ﻓﺄﻃﻔﺄ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺏ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻚ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﺖ ﺧﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﺎﺀﺗﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﻮﺍﺹ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﻫﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻨﺲ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻭﻣﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻭﺟﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻨﻈﺮﻙ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺑﺨﺎﻃﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺘﻚ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﻇﻔﺮﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺴﻌﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻛﻢ ﺧﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻋﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﻢ ﻏﺎﺑﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﺑﺮﺍﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺣﻀﺮﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺤﺪﺛﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺗﻨﺎﺟﻴﻪ، ﻓﻬﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٥٢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ،
)٣٩٢(

ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻧﻄﻔﺘﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻘﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺘﻚ؟ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ؟ ﺃﻭ
ﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ؟ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ؟.
 ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺑﻚ ﻓﻲ[ﻓﻜﻦ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺒﺢ ﺑﻚ ﻣﻊ ﺳﻼﻣﺔ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﻣﺎ
ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺕ ﺗﻌﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻰ ﺃﻭ ﺗﺘﻌﺎﻣﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ ﻟﻸﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ؟
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻩ، ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺤﻖ ﻭﻋﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﻓﺮﺣﻚ ﻭﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺩﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ،
ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ. ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﻤﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻤﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ.
ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺟﻬﻠﺖ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺎﻙ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻛﺎﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺰﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤٩٢(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺫﻛﺮ
ﻣﺼﻨﻔﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻮﺏ ﻟﻚ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﻧﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺑﻤﻨﻚ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺪﺣﺘﻲ ﻓﻜﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﺯﻟﺘﻬﺎ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺔ ﺿﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﻓﻜﻜﺘﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺃﻭﻻ ﺁﺧﺮﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﺍﺋﻤﻲ ﻭﺇﻳﻘﺎﻧﻲ، ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺳﻴﻮﻝ ﻣﺪﺍﻣﻌﻲ ﻭﻣﺴﺎﻍ ﻣﻄﻌﻤﻲ، ﻭﻟﺬﺓ ﻣﺸﺮﺑﻲ، ﻭﻣﺸﺎﻣﻲ ﻭﻟﻔﻈﻲ ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ
ﻭﻗﻌﻮﺩﻱ
ﻭﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﺭﻛﻮﻋﻲ ﻭﺳﺠﻮﺩﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻗﺼﺒﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ،
ﻭﻣﺎ
ﺍﺣﺘﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ ﺃﺿﻼﻋﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﺘﺎﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻲ
ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ
ﺗﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻬﺪ
ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺭﺑﻴﺘﻨﻲ ﻃﻔﻼ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺳﻌﺪ
ﻭﻋﺰ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻘﻲ ﻭﺫﻝ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٥٩٢(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ
ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺳﺒﺤﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻫﻠﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻞ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺰ
ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭ
ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ
ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ
ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ
ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﻳﺎ
ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ
ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ
)٦٩٢(

ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻣﻄﻬﺮ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺣﻔﻲ ﻳﺎ
ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻋﻼﻡ ﻳﺎ ﺷﺎﻛﺮ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﻌﺎﻥ ﻳﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﺎ
ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﻛﺮﺏ ﻭﺿﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﺗﻜﺒﺖ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ]
ﻭﺣﺴﺎﺩﻱ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻣﺸﻴﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ -
 )١(.[ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٢٤ - ٥٢٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٧٩٢(

()٤
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺟﺪﺩ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭ
ﻭﻓﻘﻬﻢ ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺻﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻓﺮﺡ
ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ - ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ
ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ
)٨٩٢(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﻠﻘﻲ ﺗﻔﻀﻼ
ﻣﻨﻚ ﻭﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻓﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻼ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻛﺮﻣﺎ،
ﺭﺃﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺪﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺪﻳﺪﻙ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻛﻨﺖ
ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻏﺎﻓﻼ، ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﺄﻥ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ - ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ - ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﺒﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﺎﻧﺎ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻴﻚ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﻮﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ
ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ،
ﻭﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ
ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺑﻬﻢ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻟﻴﺠﺔ، ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪﻙ ﺃﻧﺎ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
)٩٩٢(

ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﺩﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻋﺎﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻟﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ
ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻓﺒﻬﻢ ﻧﺄﺗﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻧﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺎﺩﻱ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻣﻊ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﺃﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻓﻴﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺟﻠﻴﻼﻥ
ﺷﺮﻳﻔﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٢٧٤ - ٤٧٤.

()٠٠٣

ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻷﻣﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ، ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺗﻐﻴﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪ ﻭﺗﺮﻭﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﺮﺝ ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ
ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﺗﺸﻮﻳﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻈﻒ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺗﻨﺎﺟﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻓﺨﺮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺮﻓﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺰﻟﻔﻨﺎ
ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻟﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻧﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻭﻧﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﻧﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺑﻬﺪﻭﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻋﻨﺪ، ﻭﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﺪ، ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﻮﺻﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺒﻴﻨﺎ
)١٠٣(

.ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻤﺖ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﺎ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﺼﺘﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻨﺖ ﻭﺗﺮﻛﻊ
ﻭﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻮﺟﻪ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻭﺑﻚ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻧﺎ ﻭﺟﻠﻮﺩﻧﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﻨﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻨﺎ ﻭﺃﻋﺼﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺅﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﻟﻚ ﻧﺨﻀﻊ ﻭﻟﻚ ﻧﺴﺠﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ
ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭ
ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﺍﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﻣﻚ، ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺰﻧﻪ ﻭﻏﻤﻪ )١(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﻮ ﺻﺎﻡ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٧٤ - ٥٧٤.
)٢٠٣(

ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭ
ﺗﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻨﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮﺍ، ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﻋﻘﺪ ﻋﺸﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻪ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ
ﺑﻌﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ
ﺑﻘﺴﻄﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ
ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ
ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭ
ﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﺇﻻ
)٣٠٣(

ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ
ﻧﺎﺩﻯ ﻧﺪﺍﺀ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺣﺬﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭﺗﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻚ: " ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮﻩ " ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻴﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻮﻻﻳﺞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﻠﺖ " ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﻚ
ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻊ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﺮﻳﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ
ﻭﺇﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ
ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ
)٤٠٣(

ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ ﻭ -
ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻜﻴﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﻻﺓ
ﺃﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ
ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭ
ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ " ﻭﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ " ﻭﻣﻨﻨﺖ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ " ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ
)٥٠٣(

ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺇﺫ ﻫﻢ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺣﻴﻦ، ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﻟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻨﺎ ﺭﺍﺽ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ:
" ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ
)٦٠٣(

ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺑﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻄﻔﻚ
ﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ، ﻭﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭ
ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺑﺤﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺑﻬﻢ
ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻻﻳﺞ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺄﺣﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻌﻬﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻊ
ﻭﻟﻲ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻚ.
ﺛﻢ ﺳﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٧٤ - ١٨٤.
)٧٠٣(

٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻧﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺎﺕ ﻭﻳﺎ ﻣﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺎ
ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﺷﻘﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﺋﻒ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻭﺗﺤﻴﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
)٨٠٣(

ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻓﺎﺗﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺟﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﻡ، ﻭﻻ ﻣﻨﺜﻦ
ﻋﻦ ﻛﺮﻡ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻨﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻝ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﺎﻧﺒﻌﺎﺛﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﺫﺍ ﻣﻨﻄﻖ ﻋﺪﻝ، ﻭﺧﻄﺒﺔ ﻓﺼﻞ، ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﻮ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺫﻟﻴﻞ ﻓﺄﻋﺰﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺗﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ
ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺴﺘﻀﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺏ ﺻﻞ
)٩٠٣(

.ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭ[ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ] ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ
ﺍﺧﺘﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺎﻛﻔﻪ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺩﺩ
ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺷﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﺮﺝ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻭ
ﺷﻘﺎﺀ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺪﻭ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺻﻼﺣﺎ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺰﻉ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺟﺰﻉ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻧﺠﺎﺓ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺸﺎﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺃﺫﻛﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﻧﺴﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻭﻛﻔﺮﻩ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ]
 ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ[ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻏﻨﻨﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺑﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ
)٠١٣(

ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻘﻨﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺰﻧﻲ
ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺊ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﺩﻝ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺑﺨﻠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺪﻭﺍﻣﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ
ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻣﺰﻳﺪﻙ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ
)١١٣(

ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ.
ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ: ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻭﻭﻋﺪﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻮﻋﺪﻙ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ
ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ
)٢١٣(

ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻔﺴﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼﺀ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺣﻴﻬﻢ ﻭ
ﻣﻴﺘﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ
ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺗﻨﺎ ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
)٣١٣(

ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻘﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺧﺬ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻯ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﺤﻖ
ﻣﻌﻬﺎ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺰ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻨﺘﻘﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺗﺤﻴﻴﻬﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﺗﺆﺗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﻘﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭ
ﺃﻭﺳﻊ ﻓﺎﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻣﺎ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻋﻤﺎ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭ
ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻋﻮﺿﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ
ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺘﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻯ ﺃﻭﻟﻪ
ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ،، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭ
ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ.
)٤١٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻈﻠﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻓﻘﺮﻱ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﺋﻪ ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ
ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﺴﺮ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﺭﺿﺎ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﺣﺰﺡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﺣﻈﻲ ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻏﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﻬﺘﻚ ﻟﻲ ﺳﺘﺮﺍ، ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻱ
)٥١٣(

ﻟﻲ ﻋﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻭ
ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﻲ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻟﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭ
ﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﻋﻔﻰ ﻭﺭﺣﻢ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻠﺢ
ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺎﺋﺬﻙ، ﺃﻋﺬﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ
ﻭﺑﺮﺃﺕ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻰ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻭ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺤﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻓﺬﻟﻠﻨﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﻮﻣﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﺤﺒﺒﻨﻲ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺳﺨﻄﻚ، ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻲ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺨﻄﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺮﺏ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻪ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ
ﻭﻓﺮﺟﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﻮ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ
)٦١٣(

ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺿﺮ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻣﻴﺴﻮﺭ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﺴﺮ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺎ ﺻﻌﺐ، ﻭﻟﻴﻦ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ، ﻭﻓﺮﺝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻪ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﺰﻙ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺻﻌﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺑﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺳﺎﺀﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻻ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺗﻔﻀﻼ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺒﻘﻲ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺐ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺭﺅﻭﻑ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺑﻞ ﺷﻬﻴﺪ، ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺖ، ﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ
)٧١٣(

ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ، ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺎ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻋﻘﺎﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻣﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻓﺄﻓﻀﻠﺖ
ﻓﺘﻤﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ
ﺑﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﻭﻻ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻭﻻ ﻃﺎﻏﻴﺎ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻧﺒﻲ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٨٤ - ١٩٤.
)٨١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﺼﻠﺤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺗﻚ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺷﺄﻧﻲ
ﻭﺗﻮﺳﻊ ﺑﻬﺎ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻨﺪ
ﺷﺪﺗﻲ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻐﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﻤﻮﻡ ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻀﻄﺮ ﻓﺴﻬﻞ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﺪﻳﻮﻥ ﻓﺎﻗﺾ ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﻮ ﺿﻌﻔﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻴﺶ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻻ ﺃﺑﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻧﺖ
ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ] ﻗﺪﻳﺮ،
 ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ[ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺼﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٩٤ - ٢٩٤.
)٩١٣(

ﻋﺎﺟﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺰﺍﻥ
ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭ
ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺎﻩ ﻫﻮﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺺ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭ
ﺩﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻴﻚ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻘﺪﺕ
ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ
ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺣﺎﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻴﺪﻙ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺮﺭ ﺑﻪ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻤﻊ
ﺑﻪ ﺷﻤﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺑﺼﺮﻧﺎ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭ
ﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻜﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﻴﻜﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻜﻤﺎ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺡ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻌﻦ
)٠٢٣(

ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺼﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻻﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )١(.
٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ
ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺦ ﺑﺦ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺔ )٢(.
٥ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﻷﺥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺛﻢ ﺻﺎﻡ
ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ
ﺇﻻ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻨﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٩٤ - ٣٩٤.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٣٢٣.
)١٢٣(

ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻫﻲ ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ
ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﺎﻗﻀﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭ
ﻓﺌﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ; ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻪ؟ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻘﺴﻄﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ، ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺴﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ
ﻣﻌﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻣﻪ
ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺒﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺹ ٣٠٣ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢٢٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺯﻓﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ. ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻮﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﺍﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺑﻐﻨﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﺑﺎﻥ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺮﻏﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٥(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ( " *
* " )ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣٢٣(

()٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ( " *
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ] :ﺃﻗﻮﻝ
 )١(.[ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
" ﺃﺑﻮﺍﺏ "
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻪ( " *
)٧(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
" )ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( "
" )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ
--------------------
)١( ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﺎﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٢٣(

ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻳﻤﻨﻪ ﻭﻓﻮﺯﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻭﺑﻼﺀﻩ
ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﺃﻻ ﺗﺨﻠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ
ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ
ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ
ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻔﻮ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ!
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺳﻌﺔ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻔﻘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻘﺪﻣﻚ ﻭﺃﺯﻟﻚ ﻭﺇﺑﺎﺩﻙ ﻭ
ﺧﻠﺪﻙ ﻭﺳﺮﻣﺪﻙ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺷﺄﻧﻚ ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻘﺪﺳﻨﻲ ﺑﻠﻤﺤﺎﺕ ﺣﻨﺎﻧﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺠﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻣﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻗﺎﺭ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺟﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
ﻭﻳﺎ ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ
ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
)٥٢٣(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺣﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﺪ ﻭﺣﻮﻝ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﺩﻭﺍﻣﻚ ﻭ
ﺳﺎﻃﻌﺎ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻻ ﺗﺠﺎﺯﻯ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﺻﻞ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﺑﺄﻳﺎﻣﻚ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ، ﺑﺮﺍ
ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭ
ﺃﺣﺬﺭ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﺬﻝ
ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﺎﻡ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﺷﺊ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﺳﻮﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ
ﺷﺌﺖ
ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ،
ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
)٦٢٣(

ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺘﺮﺯﺍ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺭﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﺃﺧﺬﺕ ﺳﻤﻊ
ﻛﻞ ﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻋﺪﻭ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﻲ ﺑﺒﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻓﺴﺘﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺁﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ ﻭﺑﺴﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻗﻮﺍﻛﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﻭﺭﻛﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻃﻪ ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻦ
ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻬﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻰ ﺣﻤﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ
ﺫﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ
)٧٢٣(

ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺎﻩ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻌﻴﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻸ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻔﻈﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻨﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻼﺣﺎ، ﻭ
ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻤﻲ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺿﺮﻱ
ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺣﺴﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﺻﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ،
ﻭﻻ ﺭﺯﻗﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻄﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﺴﺮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻨﺘﻪ
ﻭﻻ ﺭﻋﺒﺎ ﺇﻻ ﺳﻜﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ
ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﺕ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﺘﻔﻀﻠﺖ، ﻟﻠﺜﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﻲ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻣﻨﺠﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
)٨٢٣(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮﻫﺎ ﻭﺑﺄﻣﻮﺭﻧﺎ ﻓﺴﻬﻠﻬﺎ ﻭﺑﺪﻳﻮﻧﻨﺎ، ﻓﺄﺩﻫﺎ ﻭﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻐﻮﺍ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﻲ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻲ ﻭﺑﻤﺎﻟﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻌﻲ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻲ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺊ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
)٩٢٣(

ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ؟ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺁﻳﺎﺗﻚ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ
ﻟﻲ ﺑﺪﻧﺎ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺼﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺰﺯﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺰﺯﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ،
ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺕ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﻤﺸﻴﺘﻚ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺕ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﻼ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ
ﺑﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻜﺪﻩ ﻭﺍﻓﻠﻞ ﻋﻨﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻃﻒ ﻋﻨﻲ
ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﻡ ﻟﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﺓ، ﻭﺍﻓﻘﺄ ﻋﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٠٣٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺑﺘﻐﻲ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺇﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻦ ﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻨﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺫﻟﻠﻬﻢ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻟﻠﺖ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻟﻮﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﺨﺮﻫﻢ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺃﻟﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻲ ﻭ
ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻬﻮﺑﺎ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻣﺨﻮﻓﺎ، ﻭﺃﻟﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺳﺨﺮﻫﻢ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﺮﻭﺩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ
ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺮﺝ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ، ﻭ
ﺃﺩ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻢ
ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻨﻚ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻛﻦ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ
)١٣٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻟﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ -
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺷﺎﻓﻴﺔ
ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﻭﻋﻤﺎﺩﺍ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺪﺧﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺊ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺽ
ﻋﻨﻲ ﺑﺮﺿﺎﻙ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻠﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻤﺘﻬﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺠﺪﻙ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺑﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ
ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻜﻔﻴﻨﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﺳﻬﻞ
ﻟﻲ ﻣﺤﺎﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
)٢٣٣(

.(ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺗﺸﻬﺪ، ﻭﺻﺎﻡ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ
ﻭﺻﺎﻡ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ
ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺐ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٤٥ - ٢٥٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٢٥.
)٣٣٣(

ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺮﺯ
ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻻ ﻛﻨﺰ
ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ
ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺩﻭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎﺕ
 ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ[ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ]
.(ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺼﻢ
ﺻﺎﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٥٥ - ٤٥٥.
)٤٣٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ]
 ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ )١(.
٤ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﺹ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻭﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ )٢(.
٥ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﺎﻋﺪﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻦ ﺗﺎﺳﻌﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٥٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٥٥.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٥٥.
)٥٣٣(

()٨
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ( " *
* " ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻓﻀﻞ ﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺴﺘﺒﻴﺤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺎﺕ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻜﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺒﻮﺍ
ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﻧﺎﺕ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺳﻴﺎ ﻟﺒﻘﺎﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ - ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
)٦٣٣(

ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﻒ
ﻭﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﻨﺪﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ: ﺻﻤﺖ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺘﻨﺎﻋﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﺣﺠﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻦ
ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻌﻤﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٧٣٣(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻮﺿﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ ﻟﺪﻳﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
)٨٣٣(

ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻗﺪﺱ ﻭﻻ ﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﻭﻗﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺑﻤﺎ
ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺴﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﺫﺍﻛﺮﻫﺎ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ
ﺑﺄﻋﻼﻫﺎ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﺭﻓﻌﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﺳﻄﻌﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎﻻ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺗﻌﻴﺪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺎ
ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﻤﺎ
ﺗﺤﺒﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٣٣(

ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭ
ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﻄﺨﺎ ﺑﺪﻣﻪ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻠﻄﺨﺎ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﺘﻈﺎﻓﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﺄﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺄﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٥٥ - ٨٥٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٥٥ - ٨٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
)٠٤٣(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻔﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺗﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻞﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺯﻧﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ، ﻭ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻭﺟﻨﺘﻚ ﻭﻧﺎﺭﻙ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
)١٤٣(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﺩﻭﻧﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻀﻤﺤﻞ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺗﻀﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﻔﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﺣﻤﺪﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭ
ﻭﻗﺒﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ، ﻭ
ﺷﺮﺑﺔ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﺑﻄﺶ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺯﻧﺔ
)٢٤٣(

ﻋﺮﺷﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺯﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻓﻨﻴﻨﺎ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ - ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﻨﺘﻲ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٤ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٥ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٥٥ - ١٦٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٧٥.
)٣٤٣(

ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺣﻪ ﻭ
ﺳﺮﻭﺭﻩ، ﻭﻗﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺍﺩﺧﺮ
ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮ، ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ،
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " ﻓﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻻﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﻭﻥ )١(.
٦ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻓﻘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﺰﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﻄﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻷﺟﻞ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٧٥.
)٤٤٣(

ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ * ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻨﻈﻔﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻼﻡ ﺗﺠﺪﺩﻭﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻷﻥ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻫﻮ ﻋﻮﺽ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻛﻞ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﻓﻸﻧﻪ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﺤﺰﻭﻧﻴﻦ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ )١(.
)٩(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ( " *
* " )ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ( " *
.[ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ] :ﺃﻗﻮﻝ
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﺯﻓﺎﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻮﻣﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺻﻔﻴﺘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٨٥ - ٤٨٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٨٥.
)٥٤٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( " *
)٠١(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ( " *
* " )ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻼ
ﺗﻐﻔﻞ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ:
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ،
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻤﻨﻪ ﻭ
ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻩ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺑﺴﻄﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭ
ﺃﻋﺰﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﺟﺎﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻭ
ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﺮﻣﺖ
ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﺭﺣﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻭﻫﻤﺘﻲ ﻭﻓﻖ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻧﻚ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺇﻋﺮﺍﺿﻚ
ﻭﻏﻀﺒﻚ، ﻓﻜﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
)٦٤٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﻟﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻧﻔﺴﺎ، ﻭﻣﻠﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻫﻢ ﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ ﻭﺻﺪﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺮﺿﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺬﻛﺮﻙ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻗﻠﺐ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺘﺮﻛﻚ ﻣﺎ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻀﺮﻉ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻚ
ﻓﻲ ﻏﻴﻮﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﻥ ﺗﺠﻠﻲ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻜﺸﻮﻁ
ﺍﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻌﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٨٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٨٥.
)٧٤٣(

()١١
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ( " *
* " )ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺻﻼﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ( " *
)٢١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﻋﻤﺎﻟﻬﺎ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٩٨٥.
)٨٤٣(

ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺻﻤﺪﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺣﺪ ﺇﻟﻬﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺑﻬﺎﺀ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﺃﺑﻬﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺻﻨﺎﺋﻌﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻚ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ،
ﻭﺃﻗﺪﻣﻚ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻧﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻋﺰﻙ،
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻏﻤﺾ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻗﺮﺑﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻮﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻚ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ،
ﻭﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﻭﺣﻜﻤﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﺜﻘﺔ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺑﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺘﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ،
)٩٤٣(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺇﻥ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﻧﺎﺳﺦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﺣﺬﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ )٢(:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٩٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٢٩٥ ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻠﺨﻴﺺ.
)٠٥٣(

()٣١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻭﺍﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻻ: ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻢ، ﻓﻘﺮﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﻴﺔ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ
ﻓﺴﺌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻌﻴﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻳﻔﻮﺡ
ﻣﺴﻜﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻠﻌﻴﺪ
ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻭﻻ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻻ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺼﺪﺗﻤﺎﻧﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﺪﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺠﻤﺮﺓ
ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﺩ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
)١٥٣(

.ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻼ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﻋﺪﻭ ﺟﺪﻛﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻜﻤﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻜﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ " ﻓﺘﻠﻚ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻇﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻏﺎﺻﺒﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻬﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺮﺗﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﺨﺰﻱ، ﻭﻳﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺮﻑ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺙ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭ
ﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ، ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﺐ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ، ﻭﻳﺤﺴﺪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻦ ﺣﻘﻬﺎ، ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻬﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺟﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻠﻜﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻳﺴﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺅﻫﺎ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻣﻦ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﺧﺎﻧﻮﻙ، ﻭﻣﺤﻀﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻏﺸﻮﻙ، ﻭﺻﺎﻓﻴﺘﻬﻢ ﻭﻛﺸﺤﻮﻙ، ﻭﺃﺭﺿﻴﺘﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻮﻙ، ﻭﺟﻨﻴﺘﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻙ، ﻓﺎﻧﻰ ﺑﺤﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻷﻓﺘﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻐﺼﺐ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻴﺎ
)٢٥٣(

ﻭﺻﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻔﻴﻠﻮﻕ ﻭﻷﺻﻠﻴﻨﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻌﺮﺍ ﻳﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻠﻌﻨﻪ، ﻭﻷﺟﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻷﺣﺸﺮﻧﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ ﻛﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﺫﻟﺔ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻷﺿﻠﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪ ﺍﻻﺑﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻣﺮﺍﻓﻘﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻧﻪ ﻭﻏﺎﺻﺒﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻭﻳﺒﺪﻝ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻭﻳﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﺠﻼ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺒﻮﺍ ﻛﺮﺳﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻳﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﺻﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻷﺣﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﻭﻷﺷﻔﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ
ﻭﻷﺯﻳﺪﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻷﻋﺘﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻻﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻷﺟﻌﻠﻦ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
ﻭﺫﻧﺒﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺗﻴﺢ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺷﻤﺮ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻭﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺣﺮﻕ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻏﺘﺼﺐ ﻓﺪﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﺿﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺩﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﻠﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
)٣٥٣(

ﺣﻠﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺬﻭﺍ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻟﻄﻢ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﺎﻧﺪﻩ ﻭﺳﻔﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺟﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻷﻫﻨﺌﻪ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ؟
ﻓﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺤﻄﻴﻂ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ
ﻭﻳﻮﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺰﻉ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺢ، ﻭ
ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻮﻡ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﺑﺎﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻋﻴﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﻠﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﺫﻫﺎﺏ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
)٤٥٣(

ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ، ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﺎﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ: ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﻧﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﻔﻀﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻋﻴﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﻲ ﺭﻩ. ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﻔﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺘﻤﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﺴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ -
ﻣﻄﺎﻭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻫﻼﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﻔﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﺴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻜﺬﺍ ﻋﺎﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٥٥٣(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻠﻌﻞ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﻤﻞ.
ﻓﺼﻞ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻀﻰ
ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺄﻭﻝ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻸﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٩٥ - ٨٩٥.
)٦٥٣(

()٤١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ( " *
* " )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( " *
ﺃﻗﻮﻝ:
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪﻭﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺻﻮﻣﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ )١(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺪﺓ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻮﻣﻪ ﻣﻬﻢ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻬﻮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٩٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٩٥.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٠٦.
)٧٥٣(

()٥١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺧﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
* " )ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ( " *
* " )ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﺢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ )١(.
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ] ٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻷﻣﺮﻩ - ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﻓﺠﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ.
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻋﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻳﻘﺘﻀﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ
ﺳﻨﺔ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٠٦.
)٨٥٣(

ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻮﻑ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺽ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺮﻋﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﺘﻄﻮﻉ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ " ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻟﻤﺎﻡ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﻤﻜﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ
ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻷﻣﺮ
.[(ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻨﻪ )١
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻧﻬﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻙ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﺑﺪﺉ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻻ
ﺗﺒﻌﺪ، ﻭﻗﺎﺩﺭ ﻻ ﺗﻀﺎﺩ، ﻭﻏﺎﻓﺮ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺻﻤﺪ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ، ﻭﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻱ ﻻ ﺗﻀﻌﻒ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﺗﻮﺻﻒ، ﻭﻭﻓﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ، ﻭﻏﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺘﻘﺮ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٠٦ - ٤٠٦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ.
)٩٥٣(

ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﺗﺠﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻴﻊ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ، ﻭﻭﻛﻴﻞ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﻏﺎﻟﺐ
ﻻ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻓﺮﺩ ﻻ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮ، ﻭﻭﻫﺎﺏ ﻻ ﺗﻤﻞ، ﻭﺳﺮﻳﻊ ﻻ ﺗﺬﻫﻞ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ
ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﺗﺬﻝ، ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺩﺍﺋﻢ
ﻻ ﺗﻔﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻕ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ، ﻭﻣﻘﺘﺪﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﻌﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﺍﻟﻄﻒ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭ
ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺘﻘﻴﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﻥ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ، ﻭﺣﺐ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻓﺮﻗﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻭﺣﻲ
ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻛﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭ
ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ] ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
 ﻓﺄﺿﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻇﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻸ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺟﺪﻙ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻚ، ﻭ
)٠٦٣(

ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻠﻂ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ
ﻭﻣﺨﻲ ﻭﺷﺤﻤﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺚ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﺔ
ﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﻧﻘﺪﻡ ﻭﺻﻴﺘﻨﺎ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭ
ﺗﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭ
ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﺳﺎﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ] ﻫﻮﺩ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
 ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻟﻮﻁ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻥ[ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ
ﺗﻨﺠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺨﻠﺼﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﺼﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻱ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﺼﻨﺎ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺗﻤﻠﻜﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
)١٦٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻓﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﺣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﻩ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺧﻠﺼﻨﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻠﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﺰﺯﺕ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ " ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺃﻥ ﺗﺨﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭ
ﺗﺨﻠﺼﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺎ
ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﺯﻭﺍﺭﺍ ﻟﻘﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻗﻠﺖ
ﻋﺰﺯﺕ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻨﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻚ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ "
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺐ
)٢٦٣(

ﻟﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺮﺛﻮﻧﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺣﺘﻰ ﻧﻠﻘﺎﻙ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻨﻄﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺤﺠﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﺎ ﻭﺗﺨﻠﺼﻨﺎ
ﺑﺤﺠﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﺃﻥ
ﺗﺨﻠﺼﻨﺎ ﻭﺗﺒﺮﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﺃﻟﻢ، ﻭﺗﺤﻴﻴﻨﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﺄﻋﻨﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﺃﻥ
ﺗﺨﻠﺼﻨﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺟﺮﺟﻴﺲ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻘﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺗﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻚ؟.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺴﻌﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺫﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻧﻌﻴﻢ
ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١١٦ - ٥١٦.
)٣٦٣(

" " ﺃﺑﻮﺍﺏ
" )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( "
)٦١(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
*: )ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻻﺧﺮ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﺄﻋﻈﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺃﺗﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻧﺒﻼ، ﻭﺃﺯﻫﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﺰﺍ، ﻭﺃﺟﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭ
ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻊ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺒﻴﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺮﺟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻗﺪﻡ، ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻷﺩﻭﻡ، ﻭﺍﻧﻌﺸﻨﻲ ﺑﻌﺰ ﺟﻼﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ: ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ * ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٤٦٣(

ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ * ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ *
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ * ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ * ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻻ ﺭﺟﺎﻻ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ * ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ
ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ *
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ] * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
 ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ[ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ *
ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ * ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ * ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ *
ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٥٦٣(

ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻔﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺭﺿﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺨﻂ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻼﺀ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻘﺎﺀ، ﻭﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ
ﻳﺪﺍﺧﻠﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﻻ ﻳﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ
ﺷﺮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻭﺇﺟﻼﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺪﻱ ﻭﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻟﻪ
ﺟﻨﺒﻲ ﻭﺗﺪﻣﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﻲ ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻗﺼﺮ ﺭﺃﻳﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻓﻠﺢ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﺬﺭﻩ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻧﻮﺭﻩ; ﻭﺃﺩﻡ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺗﺒﻌﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻓﺴﺤﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ
)٦٦٣(

ﻭﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻊ
ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻼ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
)٧١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ * "
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻴﺎﻣﻪ )٢(.
" ﺃﺑﻮﺍﺏ "
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ( " *
)٨١(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﻋﻤﺎﻟﻬﺎ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦١٦ - ٨١٦.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨١٦.
)٧٦٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ
ﺷﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺒﻮﻥ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ
ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
 ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ[ﺍﻟﺬﻱ] ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ * ﻭﺗﺮﻯ
)٨٦٣(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻯ، ﻭﻗﻮ ﺿﻌﻔﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻻ
ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻓﻼ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻻ ﺑﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ
ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﻬﺪﻳﺘﻪ
ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺩﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻏﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﻭﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻓﺮﻏﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ، ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻮﻧﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺮﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ
ﺇﻻ ﻇﻠﻚ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
)٩٦٣(

ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻌﺎﺷﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺗﺼﻠﺤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ
ﺻﻠﺢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻠﺠﺄﻱ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﻢ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﻣﻐﻴﺚ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﻣﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﻣﺘﻚ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺳﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻲ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﻟﻚ
ﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭ
ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﻋﻤﻼ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭ
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻗﻮﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﺑﺪﻧﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻉ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺎﻋﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭ
ﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺃﺷﺪ ﺭﻫﺒﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ،
ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺃﺩﻭﻡ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺟﺴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭ
ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٠٧٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ
ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻭﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )١(.
)٩١(
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ( " *
 ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ[ﺃﻗﻮﻝ
 )٢(.[ﺑﺬﻟﻚ
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨١٦ - ١٢٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٩ ﺹ ٢٣١ - ٤٢٣.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٢٦.
)١٧٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ( " *
* " )ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ( " *
)٠٢(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻤﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻙ، ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻳﻤﻨﻪ
ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻤﻊ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻋﺘﻴﺪ، ﻭﻛﻞ ﺻﺎﻣﺖ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻃﻦ
ﻣﺤﻴﻂ، ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻙ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺇﻟﻬﻲ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬﻙ ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ
ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭ
ﺍﻹﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ.
)٢٧٣(

ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺉ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻬﻴﻦ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻠﻪ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺒﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺃﻣﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ
ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﺣﻔﻈﻚ ﻭﻛﻨﻔﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻭﺣﺼﻨﻚ ﻭﻓﻲ
ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
)٣٧٣(

.ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻚ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻓﺴﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )١(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻣﺄﻧﺲ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﺍﻏﺘﻨﺎﻣﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺼﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٢٦ - ٢٢٦.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٢٢٦ - ٣٢٦.
)٤٧٣(

()١٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ
.[ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﻤﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﺤﺰﻭﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺗﺰﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺴﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺅﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ )٢(.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ
ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٢٦.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٢٦.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٢٦.
)٥٧٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ( " *
* " )ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ( " *
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢٢(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ " *
* " )ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻓﺘﺬﻛﺮ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭ
ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺣﻈﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻠﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺸﻬﺮ ﻛﺬﺍ.
)٦٧٣(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺼﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻄﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻨﻲ، ﻭﻣﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻏﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ، ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﺒﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺌﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻧﻲ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺒﻼ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺑﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺪ ﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻟﻴﻨﺠﺢ ﺑﻚ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺗﺼﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﺎ
)٧٧٣(

ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻮﺀ
ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ،
ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ
ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ
ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻐﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺧﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻴﺖ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻣﻨﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ
ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﺑﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ
ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺸﻌﺖ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻚ ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻚ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻣﻸ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻮﺭﻙ
ﻭﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﻭﻫﺮﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺩﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺯﻟﺘﻲ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ
ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭ
)٨٧٣(

ﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ
ﻭﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻋﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺇﺷﺮﺍﻗﻪ ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ، ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺕ ﻟﺪﻳﻐﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﻭﺗﻜﺸﻒ
ﺿﺮﻱ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺭﺟﺐ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺫﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻧﺬﻛﺮ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﻔﻆ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ
)٩٧٣(

ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ -
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﺳﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭ
ﺳﺘﻴﻦ ﻋﻤﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﺐ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻷﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻞ ﻭﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
)٠٨٣(

ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻗﻀﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻊ
ﺧﻨﺎﺩﻕ.
ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ -
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ -
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ:
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ -
ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢( ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺯﻓﺔ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻴﺸﻲ ﻋﻴﺸﺔ
ﻧﻘﻴﺔ ﻭﻣﻴﺘﺘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺣﺴﺮﺓ ﻭ
ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻮﺳﻴﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ
ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻋﻤﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٢٦ - ٠٣٦.
)٢( ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺥ.
)١٨٣(

ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻭﻭﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺁﻣﻨﻪ، ﺭﺏ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻘﺔ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺰﻟﻞ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﻟﺪﺍﻋﻴﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﺮ
ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﺬﺧﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻪ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ:
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻛﻨﺰﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺠﺰﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﻣﻮﻧﺴﻲ
ﺣﻴﻦ ﺗﺠﻔﻮﻧﻲ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ، ﻭﺗﻤﻠﻨﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﻣﻨﺰﻫﻲ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻪ ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺑﻤﻮﺍﻧﺴﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺣﻴﺎﺿﻪ، ﻭﺭﺍﻓﻌﻲ ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺔ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻣﺒﺪﻟﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻗﻠﻢ ﺍﻷﻗﻼﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻒ ﻭﻻ ﺇﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺑﺤﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻓﻲ
)٢٨٣(

ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻧﻮﺭﻙ ﺃﺷﺮﻕ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻭﺧﻤﺪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺤﺼﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻚ ﻭﺃﺯﻟﻚ ﻭﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ] ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ
 ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﺑﺠﻮﺩﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ[ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻙ،
ﻭﺑﺠﻮﺩﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﻚ ﻭﺑﻐﻴﺒﻚ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻚ ﻭﻗﻴﺎﻣﻚ ﻭﺩﻭﺍﻣﻚ ﻭﻗﺪﻣﻚ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻏﻴﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻣﻠﻚ ﻭﺷﺄﻥ، ﻭﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻃﻴﺐ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﺪﺱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻚ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﺼﺮﻓﺘﻪ، ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻌﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻗﺮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺯﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺘﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺃﻏﺮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٢٣٦ - ٣٣٦.
)٣٨٣(

ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ، ﻭﻗﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺫﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺭﺏ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻭ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﻣﻴﺎ، ﻭﻋﺰﻳﺮ
ﻭﺣﺮﻗﻴﺎ ﻭﺷﻌﻴﺎ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻭﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺴﺨﺮﻭﻥ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺪﺩﺍ.
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭ
ﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ
ﻣﻨﻚ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻣﺘﻄﺎﺑﻖ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﺗﻮﻕ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ
)٤٨٣(

ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻧﻮﺭ ﻭﻟﻪ، ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﺊ ﺑﻪ
ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻳﺘﺼﺪﻉ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﻦ
ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﺭﻛﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ، ﻭﻫﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺭﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺟﺒﻼﺕ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻭﺗﻨﺴﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﺴﻤﻰ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ، ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻨﺎﻱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﺗﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺟﺰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺑﻪ
ﻭﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ * ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
)٥٨٣(

ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ * ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭﺍ *
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ *
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ * ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ * ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺎﻫﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺷﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻯ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻨﻲ ﻭﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻭﻣﺴﺨﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻨﺸﺊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻜﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻋﺼﺎﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻨﻮﺡ ﻭﻓﺎﺩﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻔﻘﺪ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺭﺍﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﻔﺮﺝ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﻰ، ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻣﺮﺳﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻴﺪﻱ ﻫﻮﺩ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻣﻨﺠﻲ ﻟﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﻴﻦ
ﻭﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻠﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺧﻠﻘﻚ
)٦٨٣(

ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺮﻓﻌﻚ
ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺑﺎﺑﻘﺎﺋﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ.
ﻭﻳﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ،
ﻭﺩﻳﻨﻚ
ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻋﻼﺋﻚ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭ -
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ
ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺘﺪﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻳﺎ
ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﻄﻌﻢ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ
ﻭﺩﻭﺩ
ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ
ﻣﻔﺮﺝ
ﻳﺎ ﺃﻭﺍﺏ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻬﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻭﺧﻀﻮﻋﻬﺎ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭ -
ﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻐﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻭﻣﻬﻠﻚ
ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻭﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﺴﺒﺤﻦ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﻣﺴﺨﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻟﻌﺒﺪﻙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺃﻫﻞ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺎﺩ] ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ،
 ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻄﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ[ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻟﻸﺭﺿﻴﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﺖ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ
ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺰﻟﺖ
)٧٨٣(

ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻭﺑﺤﺎﺭﻙ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ ﻭ
ﺗﻜﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﺗﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺘﻲ، ﻭﺗﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺘﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺗﻜﺒﺖ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺣﺴﺎﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﻟﻤﺠﺪﻙ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻻ ﺧﺼﻤﺖ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻭﺣﺴﺎﺩﻱ ﻭ
ﺧﺬﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺣﺮﺳﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٣٦ - ٣٤٦.
)٨٨٣(

" (٣٢ - * " )ﺑﺎﺏ
" )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻧﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﺍﻫﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺯﺍﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﺐ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ:
ﺧﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﻊ ﻓﻀﻠﻚ، ﺑﺎﺑﻚ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭ
ﺧﻴﺮﻙ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻧﻴﻠﻚ ﻣﺘﺎﺡ ﻟﻶﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺯﻗﻚ
ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ، ﻋﺎﺩﺗﻚ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻹﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ:
)٩٨٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻚ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻱ،
ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﺠﺪ ﻭ
ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻲ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
- ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺏ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺁﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ
ﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺯﺩﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻫﻮ
[ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ] ﻳﻠﻮﺫ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ

()٠٩٣

ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺣﺮﻡ ﺷﻴﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﺩﻣﻮﻋﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻞ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻃﺌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻤﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ: ﺃﻻ ﻧﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻧﺎﺷﺪﻧﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ: ﻧﻈﻨﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻜﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻮﺍﺯﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ، ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ، ﻭﺻﻮﺭ
ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ، ﻭﻣﻨﺢ ﻓﺄﻓﻀﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻔﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﻓﻼ ﺿﺪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺷﺄﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ
)١٩٣(

ﺩﻭﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺧﻄﺎﺋﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ
ﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺪﺍﻋﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺘﻢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﺘﻤﺖ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺘﻤﺖ
ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻧﺠﺎﺗﻲ ﻣﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺭﻋﻨﻲ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺟﻨﺎﻧﻚ ﻣﺼﻴﺮﺍ ﻭﻋﻴﺸﺎ ﻗﺮﻳﺮﺍ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻘﺪ ﻋﺰﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﺤﻘﻚ
ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ:
)٢٩٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻪ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﺮﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﻮﻥ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻧﻄﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭ
ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ، ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻭﺭﺗﻘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﺑﺪﺅﻫﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻋﻀﺎﺩ
ﻭﺃﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻨﺎﺓ ﻭﺃﺯﻭﺍﺩ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻭﺭﻭﺍﺩ، ﻓﺒﻬﻢ ﻣﻸﺕ ﺳﻤﺎﺀﻙ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﻤﻘﺎﻣﺎﺗﻚ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ، ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻨﻪ، ﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺒﻪ، ﺣﺎﺩ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻣﻮﺟﺪ ﻛﻞ
ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﺤﺼﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻓﺎﻗﺪ ﻛﻞ ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻴﻒ ﺑﻜﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﺄﻳﻦ ﺑﺄﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ
ﺩﻳﻤﻮﻡ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﻴﻦ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ )١( ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻭﺃﺑﺮﺭ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺿﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻇﻠﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﻢ
ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻛﻮﺍﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻈﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮﻙ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﺧﺒﻴﺌﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﻣﻨﻚ
ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ،
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻛﺼﺮﺩ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﻩ، ﻛﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺝ.
)٣٩٣(

ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﺐ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻃﻠﺐ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ
ﺭﻏﺐ، ﺃﺳﺎﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻘﺘﺮﻑ ﻣﺬﻧﺐ ﻗﺪ ﺃﻭﺑﻘﺘﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻭﺛﻘﺘﻪ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺩﺅﻭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﺧﻄﻮﺑﻪ، ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﻭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻣﻠﻪ ﻭ
ﺛﻘﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ، ﺃﻥ ﺗﺘﻐﻤﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﺯﻋﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻧﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ، ﻭﻣﺤﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﺮﺓ )١(.
)٤٢(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ( " *
* " )ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
* " )ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﻼﺋﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٢( ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٤٦ - ٤٧٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٩ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٤٦
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤٩٣(

.٥٢
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﻋﻤﻞ ﺧﺼﻮﺹ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ( " *
* " )ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ( " *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺴﻤﻮﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﻮﺭﺧﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻚ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻘﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺰﺍﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻣﻪ ﻛﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻢ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻳﻮﻡ
ﻣﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ
ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺳﺌﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ
)٥٩٣(

.ﻟﺼﻮﺍﻡ ﺭﺟﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ
ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻻ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻋﺪﺩ ﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ
ﻓﻴﺠﻴﺌﻪ
ﺑﻮﺟﻪ ﻃﻠﻖ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭ
ﻻ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻧﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ، ﺟﺌﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﻗﻀﻲ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻭﻧﺲ
ﻭﺣﺪﺗﻚ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻭﺣﺸﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻇﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﺄﺑﺸﺮ
ﻓﻠﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ.
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
)٦٩٣(

ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ. ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
٦٢.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻋﻤﻞ ﺧﺼﻮﺹ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ( " *
* " )ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٢(
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻫﻲ ﺟﺪﺗﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺄﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ ﺃﻡ ﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻝ ﺣﺒﺲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﺎ ﺑﻪ، ﺑﻌﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺪﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺿﻴﻪ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٢٣٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٩ ﺹ ٦٢ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
)٧٩٣(

.ﺗﺪﻋﺎ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻭﺻﻒ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺟﺪﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻭﻟﺪ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺸﺠﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺩﻋﺎﺀ
ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺟﺪﺗﻨﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻌﺰﻯ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺪ
ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺑﻄﺮﻗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺳﻤﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺎﺕ ﻭﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺳﻮﻑ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻛﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﻈﻔﺮ ﺑﻔﺎﺋﺪﺗﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺪﺗﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺧﺬ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻥ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﺒﻦ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺩﺍﻭﺩ - ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻣﻜﺒﻼ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻐﺎﺏ ﻏﻨﻰ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺩﻋﻮ ﻭ
ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﺳﺌﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
)٨٩٣(

ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ! ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻠﺒﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻣﺴﻤﻮﻉ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﺻﻮﻣﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭ
ﺻﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺗﺤﺴﻨﻴﻦ ﻗﻨﻮﺗﻬﻦ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﻦ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻦ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﺮﻛﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﻘﺮﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻧﻈﻴﻒ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻱ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻠﻤﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻟﺒﺴﻲ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻧﻈﻴﻒ
ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻧﻈﻴﻒ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻗﺮﺋﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺋﻲ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺣﻢ ﻋﺴﻖ
ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺴﻨﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻛﺮﺭﺕ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
)٩٩٣(

.ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻓﻴﺠﺰﻳﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻮﻟﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﻬﺮ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻟﻚ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ
ﻓﻲ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺪﻣﺮ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻷﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻷﻣﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺇﻣﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ ﻗﺎﺑﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
)٠٠٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺪﻳﻊ ﻓﻄﺮﺗﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭ
ﺃﺑﺤﺘﻪ ﺟﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻟﻮﻁ
ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﻣﻴﺸﺎ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻧﺲ
ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺷﻌﻴﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺗﻮﺭﺥ ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺇﺭﻣﻴﺎ ﻭﺣﻴﻘﻮﻕ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺗﺒﺎﻉ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ، ﻭ
ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺯﺩﻩ ﻓﻀﻼ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﻜﺮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺑﺠﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺩﻙ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺄﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ، ﻭﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ
ﻣﺠﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻴﺒﺔ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ
ﻳﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﻳﺎ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺮ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ ﻳﺎ ﻣﺪﻳﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻞ
ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﻃﻬﺮ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ
)١٠٤(

ﺳﺎﺗﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺮ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ
ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ
ﻣﺮﺳﻞ ﻳﺎ ﻣﺮﺷﺪ ﻳﺎ ﻣﺴﺪﺩ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﻳﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﻭﺍﻓﻲ ﻳﺎ ﺧﻼﻕ
ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻧﻔﺎﻉ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﻋﻄﻮﻑ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻰ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﻳﺎ
ﻣﻜﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﺎ ﺣﺎﻛﻢ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺘﺤﺒﺐ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ
ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻳﺎ ﺳﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﺪﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﺿﻞ ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﺧﻔﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﻧﺎﺷﺮ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﺴﻬﻞ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﺴﺒﺐ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻘﻨﻲ ﻳﺎ
ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺪ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻳﺎ ﻋﺎﺩﻝ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﺴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻭﺍﺏ ﻳﺎ ﻭﺍﻓﻲ ﻳﺎ ﺭﺍﺻﺪ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻣﻌﺰ
ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﺿﻞ ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻓﺪﻧﻰ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻨﺄﻯ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ
ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻹﺻﺒﺎﺡ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ
ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﻳﺎ ﻧﺎﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ
ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
)٢٠٤(

ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﻟﺮﺑﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺛﻘﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻀﺘﻪ ﺃﺣﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﻓﺠﻌﺘﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﺣﺮﻕ ﺣﺰﻳﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻬﻴﻦ ﺑﺎﺋﺲ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ ﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻻﺩﻡ ﺷﻴﺚ، ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ، ﻭﻳﺎ ﺯﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ
ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻞ ﻭﻟﺪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭ
ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺟﻨﺎﻧﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻔﺘﺢ
ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ، ﻭﺗﻠﻴﻦ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ، ﻭﺗﺨﺮﺱ ﻋﻨﻲ
ﻛﻞ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺸﺮ، ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﺗﻜﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﻭﺣﺎﺳﺪ
ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﺋﻖ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﺤﺎﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﺜﺒﻄﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ،
ﻭﻗﻬﺮ ﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺩ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺴﻬﻴﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻔﺮﻱ ﺧﺪﻳﻚ ﻭﻗﻮﻟﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ
ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻱ
ﺃﻥ ﺗﺴﺢ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﺠﺪﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ
)٣٠٤(

ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻬﺎ:
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻔﺮﻱ ﺧﺪﻳﻚ ﻭﻗﻮﻟﻲ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﻛﺒﻮﺗﻲ ﻟﺤﺮ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ " ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺴﺢ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻋﻔﺮﻱ ﺧﺪﻳﻚ ﻭﻗﻮﻟﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ ﻭﺧﺸﻮﻋﻲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭ
ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻳﺎ
ﺧﻔﻲ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ".
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺢ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﺑﺮﺓ
ﺩﻣﻮﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻧﺴﻜﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻲ
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻬﺎ: " ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻋﻔﺮﻱ ﺧﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻛﺒﻮﺗﻲ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﺢ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺃﺱ ﺫﺑﺎﺏ ﺩﻣﻮﻋﺎ
ﻓﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻧﺴﻜﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﺣﻔﻈﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ
ﻭﺍﺣﺬﺭﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ
ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺍﻋﻄﻰ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ
)٤٠٤(

ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻟﻜﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ ﻭﺫﻟﻞ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺢ ﻋﻘﻠﻚ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﻻ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻻ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻏﻔﻠﺘﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺩﺍﺋﻚ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺷﻔﺎﺋﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺪﻧﻒ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ، ﻭﺗﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻣﻤﻦ
ﻋﻮﺩﻙ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻊ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭ
ﺇﺧﻼﺻﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻚ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺭﻋﺎﻳﺎ ﻟﻠﻌﻘﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺩﺧﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﻗﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻚ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻚ ﺑﻨﺠﺢ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺃﺑﺸﺮﻱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺃﺿﻴﻖ ﺣﺒﺲ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻗﻴﺪ، ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﻟﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٥٦ - ٣٦٦.
)٥٠٤(

ﺣﺼﻴﺮ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺣﻮﻟﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻧﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺧﻠﺘﻪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻚ
ﻓﻴﻚ ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻔﻚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻭ
ﺳﻮﻗﺖ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻃﻠﻖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﺃﻟﻘﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻱ ﻛﺄﻥ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ
ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻃﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺭﺟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻴﺐ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٦٦ - ٤٦٦.
)٦٠٤(

" " ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ( " *
* " )ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٢(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٨٢(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻋﻤﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺘﺬﻛﺮ.
)٩٢(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻋﻤﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ; ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ( " *
* " )ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( " *
ﺃﻗﻮﻝ... )١(
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
)٧٠٤(

()٠٣
" ﺑﺎﺏ "
* " )ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ( " *
* " )ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﻞ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
-
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ - ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ -
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ. ﺭﺏ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
)٨٠٤(

ﻣﻨﻚ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻴﻚ، ﺛﻢ
ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺼﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻔﻀﻼ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﻫﻲ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻫﻲ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﺠﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ
)٩٠٤(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﻴﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺄﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺳﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﺣﻄﻂ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺗﻐﻤﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺴﺎﺑﻎ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻬﻢ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺳﻌﺪ ﺟﺪﻩ، ﻭﺗﻮﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺣﻈﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺳﻠﻢ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﻓﺎﺯ ﻓﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻳﺰﻟﻔﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﺠﺎ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ،
ﻣﻨﻚ ﻣﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﻣﻚ ﻳﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﺃﺩﺑﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﻟﺘﻜﺮﻡ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ
ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻎ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻣﻦ
ﺟﺰﻳﻞ ﻗﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺼﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ
ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻗﺴﻤﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﺴﺎﺑﻎ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﻟﺬﺕ ﺑﺤﺮﻣﻚ، ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻜﺮﻣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺬﺕ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ
ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ، ﻓﺠﺪ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺃﻧﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﻣﻨﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻚ ﻻ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻻ ﻗﻮﺓ
)٠١٤(

ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻟﺒﻠﻐﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ - ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ:
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﺠﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ - ﺇﻟﺦ -
ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻳﺎ ﺭﺏ - ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ - ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ
- ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻗﺼﺪﻙ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻭﻥ، ﻭﺃﻣﻞ
ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎ ﻭﻣﻮﺍﻫﺐ
ﺗﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ
ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻄﻔﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﻮﻟﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
)١١٤(

ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ
ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻨﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻻ ﺍﺣﺼﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
- ﺭﻩ - ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ
ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺗﺮﺯﻕ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، " ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ "
ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﺳﺌﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ، ﻭﻟﻚ ﺭﺟﻮﺕ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﻓﺎﺗﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٩٦ - ٩٩٦.
)٢١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻗﺎﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺩ،
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ،
ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺻﻼﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﻄﻮﻉ ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﻘﻴﻼ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺷﺮﻛﻪ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺎﺋﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﺋﻤﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺄﺣﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻭﺩﺍﻉ ﻭﻣﻜﺒﺮ
ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻣﺴﺒﺢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻗﺎﻋﺪ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻭﺫﺍﻛﺮ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﻉ
ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻻ ﺗﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ
ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ
)٣١٤(

ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﻗﻮﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ ﻭﻻ
ﻣﺒﻠﻎ
ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ - ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﻗﻀﻰ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻷﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻃﻠﺐ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺸﻔﻊ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ.
ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻗﺴﻢ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻰ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﻟﻌﻞ
ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻮﻋﺪ
)٤١٤(

ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻋﺪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻴﺼﺢ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﺄﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻠﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺼﻤﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ
ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻻ ﻣﺴﺘﺮﺯﻕ ﻓﺄﺭﺯﻗﻪ ﺣﻴﺖ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻧﻈﻴﻔﻴﻦ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ
)٥١٤(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺭﺁﻧﻲ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﺖ
ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻇﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﺗﻠﻔﻘﺖ
ﺑﺸﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺰﺍ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺪﺍﻩ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺭ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺣﺠﺮﺓ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻛﺜﻮﺏ ﻣﺘﻠﺒﻂ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺧﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ
ﺗﻘﻴﺎ ﻧﻘﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺮﻳﺌﺎ، ﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﻘﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻔﺮﺕ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺣﻖ ﻟﻲ
)٦١٤(

.ﺃﻥ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻫﺮﻭﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻋﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﺘﺐ
ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺷﻌﺮ ﻣﻌﺰﻯ ﻛﻠﺐ )١( ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺴﺠﺪﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﻓﻲ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭ
ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ".
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺧﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺮﺟﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ،
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ".
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺸﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻌﺰﻯ ﺑﻨﻰ ﻛﻠﺐ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺰﻯ.
)٧١٤(

ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺒﻚ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻓﺠﺎﺀﺓ
ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺳﺨﻄﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ".
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻧﻔﺲ
ﻋﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺴﺦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻟﻤﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﺷﺎﺣﻦ ﺃﻭ
ﻗﺎﻃﻊ
ﺭﺣﻢ، ﺃﻭ ﻣﺪﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻦ )١(.
" ﺃﺑﻮﺍﺏ "
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ( " *
* " )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ( " *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺒﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٣(
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻳﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٩٩٦ - ٢٠٧.
)٨١٤(

.٢٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻧﻴﺮﻭﺯ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ
ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻟﻠﺘﻬﻨﻴﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺘﺸﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻣﻌﺎﺫ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻴﻲ ﻣﺎ ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻟﻠﺠﻨﺪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﺠﻠﺲ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
)٣٣(
" ﺑﺎﺏ "
* " )ﻋﻤﻞ ﻣﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺷﻐﺮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺑﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰﻱ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻴﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨١٣، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ٨٠١ - ٩٠١.
)٩١٤(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺎﻓﻊ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﺃﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻨﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ
ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺪﺭ
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺎﻧﺜﻰ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﻤﻠﺖ،
 ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﺣﻤﻠﺖ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﺣﻤﻠﺖ
" ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ ".
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺸﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻴﺠﻊ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻗﻮﻟﻨﺞ.
)٠٢٤(

ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﺲ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ
ﻭﻻ ﺧﺮﺱ ﻭﻻ ﺻﻤﻢ ﻭﻻ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺩﺍﺀ ﻳﻔﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺿﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻹﻟﻬﺎﻡ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺸﻮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﺶ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ
ﻧﻴﺴﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )١(
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٤٤٤ - ٧٤٤ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪﻩ: ﺑﻴﺎﻥ: - ﻳﻴﺠﻊ " ﻟﻐﺔ ﻓﻲ " ﻳﻮﺟﻊ " ﻭ " ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ " ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺣﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭ " ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻨﻔﻂ ﻭﺗﻘﺒﺢ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ - ﻭﻳﻔﺘﺢ - ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺊ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻗﺊ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻛﻤﻜﺮﻡ ﺩﺍﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭ " ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻣﻬﻢ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)١٢٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻳﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ٣٤ ﺑﺎﺑﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻮﻧﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٢٢٤(

- :ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻤﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻛﻠﻪ - ﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺑﺤﻖ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺨﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﺤﺤﻪ ﻭﻳﺒﻴﻀﻪ، ﻓﻘﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﻳﻌﺎﺯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻛﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻄﺮ ﻭﺍﻟﺴﻄﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ
 ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ[....] ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ - ﻏﺎﻟﺒﺎ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣٢٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ ﻭﻣﺤﻞ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻩ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﺝ ٤٩ ﺹ ٤٢٢(:
)ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ )ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﻭ ٤٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ( ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻖ
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻷﻥ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻫﻨﺎ ﻭﻳﻤﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻣﻜﺎﻧﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ - ﻗﺪﻩ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺫﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ٨٨٣١
)٤٢٤(