Original file: 2904.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
* " )ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻀﻠﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٩١١٩١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٩١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦١٢
)١(

" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻔﺴﺪﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ " )٥(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
*
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺰﻯ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ *
ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻢ ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ * ﻭﻟﺌﻦ
ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻷﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ * ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺍﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ * ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﻌﻤﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٨١٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٥٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٤١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١٨٤١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٥١٧٥١.
)٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﺛﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٤(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٦(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ " )٨(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١١٧١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩٦٩ )٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥ )٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧١.
)٣(

.(ﺑﺼﻴﺮ " )١
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﺨﺰﻫﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺸﻒ
ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺣﻜﻴﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ
ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ * ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺟﻨﺎﺕ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺔ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﺎﻗﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ * ﺇﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ
ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ " )٥(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٦( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ ﻫﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ
ﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺘﺮﺑﺼﻮﻥ " )٧( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺑﻤﻘﻌﺪﻫﻢ ﺧﻼﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " )٨( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤١٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١٢٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤١٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٥.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٨.
)٤(

ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ
ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ
ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻥ ﻣﻮﻃﺄ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻟﻴﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٣(.
ﺍﻟﺤﺞ: " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻬﺪﻣﺖ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ " )٤(
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: " ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١١١٢١١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٢١١٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣٠٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦.
)٥(

ﻣﺤﻤﺪ: " ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻟﻬﻢ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ * ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭ
ﻟﻨﺒﻠﻮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " )ﻅ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " )٤(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " )٥(،
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭ
ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " )٦(.
ﺍﻟﺼﻒ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ " )٨(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٤٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٠٢١٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ١٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٧٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٤.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٠١٤١.
)٦(

١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺠﻬﺎﺩﺍﻥ ﻓﺮﺽ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ
ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺮﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﻓﺮﺽ، ﻓﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﻧﻪ
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ )٥(.
٢ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ
ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺩﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧(

ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀ )١( ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻷﺳﺪﺍﺩ ﻭﺃﺩﻳﻞ )٢( ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺳﻴﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻻ ﺗﺮﻭﺙ ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻝ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ
ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ. ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﺠﺒﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٥(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﻭﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٢( ﺃﺩﻳﻞ. ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺤﻮﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻹﺩﺍﻟﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٩٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﺘﺎﻕ( ﺑﺪﻝ )ﺑﻠﻖ(.
)٥( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧٥.

()٨

ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻻ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻘﺮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺴﻨﺎﺑﻚ ﺧﻴﻠﻬﺎ ﻭ
ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺭﻣﺎﺣﻬﺎ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻏﺎﺯ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺗﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻫﻲ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )٧(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼﻥ، ﻗﺘﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ﻗﺘﺎﻻﻥ: ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺆﺍ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٨٧٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٧١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٥ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٧١.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٧١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٥.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.

()٩

.(٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻔﺮﻩ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺑﺮﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻕ ﻋﻘﻮﻕ )٤(.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻣﻦ
ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻌﺔ ﻓﻲ
ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٧(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٢٥.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٥( ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٤٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٠١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻴﺰﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ:
ﺛﻢ ﺍﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ ﻟﺰﺍﺩﻧﻲ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )٢(.
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺃﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺰﻭ
ﻻ ﻏﻠﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ ﻻ
ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﺺ، ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻫﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٤٥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺷﻬﻴﺪ(.
)١١(

.(!) ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٣(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻩ
ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻧﺼﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﺘﻐﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺭﻛﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ )٥(.
٧٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻳﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ
ﻗﺎﻓﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺰﻭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻟﻐﺰﻭﻫﻢ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺩﻋﻬﻢ ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﺨﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦.

()٢١

ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺿﻌﻔﺖ
ﻟﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ ﻭﺃﺷﺮﻋﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﻓﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﺖ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﺮﺳﻪ ﺑﻄﻌﻨﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ
ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻄﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﻨﻲ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﺮ
ﺧﻀﺮ ﺗﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺸﺎﺀ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ] ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
 ﺳﺒﻌﻮﻥ[ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻤﻼ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﻣﺼﺮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﺘﻮﺭ ﻣﺴﺒﻠﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻴﻤﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺷﺎ ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ
ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺮﺑﺎ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻨﺠﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭ
ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺍﻷﻛﻮﺑﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻪ ﺗﺸﺨﺐ
ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺩﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﺨﻄﻮ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻟﺘﺮﺟﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ
)٣١(

ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻴﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﻴﺮﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﻦ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﻓﻴﻘﻌﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﻋﺸﻴﺔ )١(.
٨٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ، ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ
ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﻓﺎﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﺺ
ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ )٢(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻧﺸﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻨﺖ
ﺣﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺯﻕ، ﻭﻟﻦ ﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " )٣(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ )٤(.
١٣ - ﻳﻦ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٦٢٨٢ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ
٠٤٣١، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺪﺳﻮﺳﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٨.
)٤١(

ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ، ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ )١(.
٢٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺑﺮ ﺑﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ )٢(.
٣٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﻲ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٥٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭ
ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﺳﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٦٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(.
٧٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٨٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻤﺲ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﺣﺜﻮﺓ ﻣﻦ
ﺣﺜﻲ ﺟﻬﻨﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻲ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١ ٠٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢.

()٥١

٩٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )١(.
٢.
" )ﺑﺎﺏ( "
* )ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀﺕ
ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ " )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻴﺎﻑ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
" ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ "
ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻔﻮﻑ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻣﻨﻮﺍ
" ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻲ ﻭﻋﻔﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ "
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩.
)٦١(

ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻞ
ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻑ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
)٧١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ " ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻘﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ )٥(.
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺧﺒﻄﻮﺍ ﻓﺄﻃﺎﻟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻜﻢ
ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﻠﺘﻢ ﻓﺎﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﺠﺘﻜﻢ ﻭﻟﻴﻮﺟﺰ
ﻓﺎﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٠٤٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠١
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٦٩٢.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ١٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ١١١.

()٨١

ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺘﻤﻊ
ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﺎ ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻭﻧﺼﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﻪ ﻭﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻟﻔﻀﻠﻚ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺨﻂ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻃﻴﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻤﻠﻜﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺆﻧﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻚ: ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ! ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺗﺘﻮﻟﻰ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻮﻻﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺗﺘﺒﺮﺀ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻓﺘﺮﺿﻮﻥ ﺑﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺩﻉ ﺫﺍ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺄﻓﻀﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٩١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻨﻌﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ
ﻭﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺗﻘﺮﺃﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻉ ﺫﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﺩﺍﻫﻢ ﻓﻴﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺩﻉ ﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺄﻋﻄﻲ
ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺻﻨﻒ
ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ،
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ
)٠٢(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻻ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻒ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺀ، ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﺄﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﺘﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﻧﻜﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ )٣(.
٩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ
ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ
ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺍﻻﺷﺎﻃﺔ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﺴﻴﻔﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻼ )٥(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٦٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﻗﺘﻠﻪ( ﺑﺪﻝ )ﻗﺘﻼ(.
)١٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﺟﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﺁﺕ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻡ )٢(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻻ )٣(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺠﺎﻫﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٠٦.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٠٦.
)٢٢(

:ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﻭﺱ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺳﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺠﻬﺎﺩﺍﻥ ﻓﺮﺽ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺮﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ
ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ ﻓﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻷﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﻴﻰ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ )٢(.
٦١ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ )٣( ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧١ - ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻡ
ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٠٦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ )ﻗﻠﺖ( ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٤٧.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧٤٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٣.
)٣٢(

.(٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
٠٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﻃﻼﻳﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﻳﻊ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻛﻢ
ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻻ ﺗﻌﺒﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺩﻫﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ
ﺑﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﺮﺩﺍ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﻗﺒﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻑ ﻭﺑﻤﻨﺎﻛﺐ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻳﺮﺑﺆﻥ
ﻟﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﺎﺭﺣﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺰﻟﺘﻢ ﻓﺤﻔﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﺳﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﻣﺎﺗﻜﻢ ﻳﻠﻮﻥ ﺗﺮﺳﺘﻜﻢ ﻛﻴﻼ ﺗﺼﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻏﻔﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻮﻗﺪ ﺃﻭ ﺗﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺩﺃﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺆﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﻜﻨﻚ ﻓﺮﺻﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﻭﻙ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٨١ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺸﺮﺍﻑ( ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻑ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻮ. ﻭﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﻭﺻﻴﺎﺻﻴﻬﺎ ﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻣﻨﻌﻄﻔﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ، ﺗﺸﺒﻬﺎ ﺑﻤﻀﻤﻀﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺛﻢ ﻳﻤﺠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺘﻮﺃﺩﺓ(.
)٤٢(

.(ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ )١
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻴﺪﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺑﻌﺚ
ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﺼﺎﻫﻢ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻪ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ
ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻗﺒﻬﺎ )٤(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﺔ ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﺮﻗﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ "
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺤﺜﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺚ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺰ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣٦.

()٥٢

.(ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )١
٧٢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٢(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺍﺕ
ﻓﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺍﺕ
)٣(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ
ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ )٤(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٥(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺳﺒﻠﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺂﺑﺎ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺾ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ
ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﻣﺨﺘﺼﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ )ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﺍﺕ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺍﺕ(
ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻭﺍﺿﺢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١.

()٦٢

٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ )١(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻫﻮ
ﻭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺬﻭﺏ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﺽ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻔﺸﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻲ
ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺣﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮﺗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ )٣(.
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺨﻠﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺠﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻏﺰﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٢١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٦١
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٦٤ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٩١٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٩١.
)٧٢(

.(ﻓﺎﻏﺰﻭﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﻴﻨﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٦٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﺎ
ﻭ
ﻣﺼﺎﻓﻬﺎ ﻭﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﺭﺑﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺗﺤﻮﺯﻛﻢ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ
ﻭﺃﻋﺮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺿﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ، ﻓﻠﻮﻻ ﺇﻗﺒﺎﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻭﻛﺮﻛﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﺷﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ
ﺑﺂﺧﺮﺓ ﺣﺰﺗﻤﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺎﺯﻭﻛﻢ ﻭﺃﺯﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺯﺍﻟﻮﻛﻢ، ﺗﺤﻮﺯﻭﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻓﺎﻵﻥ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺨﻂ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻣﻮﺑﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺭﺑﻪ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٣.
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٦٢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٩٨٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻻﺣﺎﺡ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٨٢(

.(ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: " ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ " )٢(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ
ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻓﺌﺔ ﻓﺎﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭ
ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ * ﺍﻵﻥ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺄﺓ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻟﻒ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٦(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻷﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺃﺗﻮﻙ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺣﺰﻧﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٥٢١٥٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥١٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٤٦٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٦٧٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٧.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٤.
)٩٢(

.(ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١
ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺑﺄﺳﻜﻢ " )٢(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺤﺼﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ " )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ " )٤(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺣﺮﺝ " )٥(.
١ ﻓﻲ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺄﺓ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺓ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ " ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺄﺓ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ " ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ
ﻫﺎﺩﻧﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٩٣٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٨.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٦٥٢.
)٠٣(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻫﻦ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺟﻌﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ
ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﻭﺃﻋﻨﺎﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻄﺒﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺪﺩﻭﻧﺎ ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻧﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻏﺪﺭﺕ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻧﺒﺖ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺃﻧﺒﺖ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺃﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺰﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺨﻤﺲ؟
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺬﻳﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻨﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ

--------------------
.)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦.
)١٣(

ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻮﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ
ﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﻭﻻ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻗﺼﺎﻫﻢ، ﺗﺮﺩ ﺳﺮﺍﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﺪﻫﻢ، ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﺎﻧﺔ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺎﻧﺔ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﺎﻧﺔ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ )٣(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻴﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺭﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻭﻗﺮ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺬﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻐﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻗﻮﻳﻬﻢ
ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺛﻐﻮﺭﻫﻢ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻧﺴﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ
ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٤(.
--------------------
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥.

.)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤
)٢٣(

٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻼﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻠﻜﻢ )١(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ )٢(
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﺸﺮﻛﺎ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﺃﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺣﻞ ﻗﺘﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻴﺌﺎ )٤(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﺰﺍ ﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻫﻢ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻫﺎﻫﻢ ﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻬﺪ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣١١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٥٦٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧.
)٣٣(

.(ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )١
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ ﻓﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮ )٢(.
٧١ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻠﺐ )٣(.
٨١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺭﺧﻰ
ﻋﺬﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٤(.
٩١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻚ ﻭﻻﺅﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٥(.
٠٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﻄﻔﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ
)٦(.
١٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ
ﺧﺜﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻮﻫﻢ ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ
ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٧(.
٢٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ )ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ(.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢ ﻭﻋﺬﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺳﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢ ﻭﻋﺬﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺳﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢.

()٤٣

.(ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ )١
٣٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
)٢(.
٤٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺮﻳﺔ ﺑﻌﺜﻬﺎ: ﻟﻴﻜﻦ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ
ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﻪ، ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ )٣(.
٥٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﺨﺰﺭﺝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﻸﻭﺱ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ
ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﺣﻼﻝ )٥(.
٧٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ )٦(.
٨٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﺮﺳﺎ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ " ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺳﺮﺍ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )٧(.
٩٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ: ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻻ ﻧﻨﺎﻫﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺮﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺾ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻻﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ،
ﻭﺃﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻭﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣.

()٥٣

.(ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﻧﺒﺎﻟﻬﻢ ﻳﺼﻠﺤﻮﻧﻬﺎ )١
٠٣ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻛﺐ
ﺑﻐﻼ ﻟﻪ ﻳﺴﺘﻠﺬﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻔﺮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻔﺮﺱ ﻟﻪ
ﺃﺩﻫﻢ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﺸﻄﻨﻴﻦ، ﻳﺒﺤﺚ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﻭﺻﻬﻴﻞ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٢(.
١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ
ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺼﻔﻴﻦ )٣(.
٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻷﻏﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ )٤(.
٣٣ ﻭﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺩﻋﻴﺖ
ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ
--------------------
)١( ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٢٥٢ ٣٥٢ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٦٣(

ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺗﻌﺠﻠﻪ
ﻭﻧﺼﺮ ﺗﻌﺰ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻈﻬﺮﻩ )١(.
٤٣ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
ﺛﻢ ﻳﻮﺟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺩﻩ ﺣﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢(.
٥٣ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " " " ﻭ
ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮ )٣(.
٦٣ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻟﻼﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺠﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ
ﻟﻠﺤﻖ، ﻓﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻋﺼﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﺼﺮ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺹ ٩١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦٢.
)٧٣(

٧٣ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻠﺤﺔ ﻓﻨﺪﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﺠﺎﺀ
ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﺷﺪ ﻭﺛﺎﻗﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺷﺎﻋﺮﺍ
ﻣﻔﻮﻫﺎ ﻓﺄﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻧﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻟﻪ
ﻳﺴﺘﻌﻄﻔﻪ، ﻓﻐﺪﺍ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ
ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺤﻖ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺣﺮﻛﻨﺎ
ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻀﺒﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﺎﺩﻯ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٨٣ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﺤﻨﺖ ﺭﺣﺎ ﻣﺬﺣﺞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻚ ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻧﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﻨﻴﺘﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻗﻮﻑ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ،
ﻭﻣﺪﺕ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣٥ ﻭﻓﻴﻪ ٢١ ﺑﻴﺘﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
)٢( ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥٤٥.
)٨٣(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
٩٣ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺳﺮﻯ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﺑﺄﺳﺮﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮ ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻟﻮﻗﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﺍﻻ
ﺗﺮﻯ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺳﺮﺍﻧﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١(.
٠٤ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺐ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻍ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺼﺮﻭﻉ )٢(.
١٤ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﻝ: ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺬﻙ، ﺃﻋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺠﻤﺘﻚ، ﺗﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﻚ، ﻭﺍﺭﻡ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٣(.
٢٤ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ
ﻛﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(.
٣٤ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﻲ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﻗﻠﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺍ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ،
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٩٥.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٩٣(

ﻭﻧﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺒﻰ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻰ ﻭﻋﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺠﺤﺎ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ )١(.
٤٤ ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺎﻃﺔ ﺟﺎﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺸﻼ ﻓﻠﻴﺬﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺑﻔﻀﻞ ﻧﺠﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ )٢(.
٥٤ ﻭﻣﻨﻪ: ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻜﺸﻮﻥ ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ
ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺿﻴﻤﺎ، ﻗﺪ ﺧﻠﻴﺘﻢ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻠﻤﻘﺘﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻟﻠﻤﺘﻠﻮﻡ )٣(.
٦٤ ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ، ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﻰ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻸﺳﻨﺔ، ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﻟﻠﺠﺄﺵ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﺣﻔﺎﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻔﺮﺩﻭﻫﺎ، ﺃﺟﺰﺃ ﺍﻣﺮﺉ
ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺁﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻵﺟﻠﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ
ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﻈﻤﺂﻥ ﻳﺮﺩ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤.
)٠٤(

.ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ
٨٤ ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻭﻣﺪﺭﺟﺎ ﻟﻠﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ
ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ، ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺠﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ ﻟﻠﺤﻖ
ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺮ
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ، ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ )٢(.
٨٤ ﻭﻣﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻜﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ، ﻭﻫﻲ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﺃﻧﻬﻚ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺲ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺲ ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ )٣(.
٩٤ ﻭﻣﻨﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﻀﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﻧﺼﺒﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ، ﻭﺟﺎﺷﺖ ﻣﺮﺍﺟﻞ ﺍﻷﺿﻐﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ )٤(.
٠٥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻻ ﺗﺸﺪﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻛﺮﺓ، ﻭﻻ ﺟﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﻤﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻭﻃﺆﺍ ﻟﻠﺠﻨﻮﺏ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١.
)١٤(

ﻭﺇﺫ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺪﻋﺴﻲ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻄﻠﺤﻔﻲ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ )١(.
١٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﻴﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻴﺤﻤﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻭ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻳﺠﺒﻦ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﺣﺘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ
ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ.
٢٥ ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ.
٣٥ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١. ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻋﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺁﻧﻔﺎ: )ﺍﻟﻨﺎﺟﺬ( ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺺ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ
)ﺗﺪ( ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺗﺪ ﻳﺘﺪ ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻬﺎ، )ﺃﻧﺒﻰ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ( ﺃﺑﻌﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﺗﺼﻠﺒﺖ ﺃﻋﺼﺎﺑﻪ ﻭﻋﻀﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺃﺻﻠﺐ ﻭﺃﻗﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭ )ﺍﻟﻬﺎﻡ( ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، )ﺍﻟﻼﻣﺔ( ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺁﻻﺕ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺅﻫﺎ )ﺍﻟﺨﺰﺭ( ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ )ﺍﻟﺸﺰﺭ( ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ )ﺍﻟﺴﺠﺢ( ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻴﻦ )ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ( ﺻﻮﺕ ﺍﺣﺘﻜﺎﻙ
ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺯﺩﺣﺎﻣﻬﺎ )ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻸﺳﻨﺔ( ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﻓﻌﻼ ﻟﻠﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻼﻧﺰﻻﻕ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ، )ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ( ﺟﻤﻊ ﻟﻬﻤﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ )ﺇﺫ ﻣﺮﻭﺍ(
ﺃﻱ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﻭﺣﺮﺿﻮﺍ. )ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺪﻋﺴﻲ( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻄﻠﺤﻔﻲ(
ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ " ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻧﻤﺎﻡ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻲ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٤(

٤٥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﺤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻋﻮﺍﻥ ﻓﺘﻨﺤﻰ
ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺛﻢ ﻏﺰﺍﻫﻢ.
٤.
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: " ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ " )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺑﺄﺳﻜﻢ " )٢(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺤﺼﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ " )٣(.
ﺳﺒﺄ: " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ " )٤(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ " )٥(.
٥.
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺷﺒﻬﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ " )٦(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﺣﺼﺮﺕ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٨.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ١١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٣٤(

ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ * ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻨﻮﻛﻢ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺭﻛﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺰﻟﻮﻛﻢ ﻭﻳﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻜﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ " )٢(
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻓﺎﻣﺎ ﺗﺜﻘﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺸﺮﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻦ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ " )٥(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٦(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٧(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٩ - ١٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٥ - ٨٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٦.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١ - ٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤.
)٤٤(

ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻛﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻳﺮﺿﻮﻧﻜﻢ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " )١(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ " )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻮﺗﺔ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨ - ٠١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٨٠٣ ﻭ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٥٤(

٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻔﻔﺖ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
)٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﺨﻔﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻮﻋﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺎﺯ
ﺃﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﻷﻫﻞ ﺣﺼﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ
ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ،
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤٨٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢٤١٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦.

()٦٤

.(ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ )١
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺪﺭ )٢(.
٨ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ )٣(.
٩ ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ: ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻦ ﺻﻠﺤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺭﺿﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺩﻋﺔ ﻟﺠﻨﻮﺩﻙ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻚ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻟﺒﻼﺩﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻛﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻟﻴﺘﻐﻔﻞ، ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ، ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺟﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻓﻼ ﺗﻐﺪﺭﻥ ﺑﺬﻣﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻦ ﻋﺪﻭﻙ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﺷﻘﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺣﺮﻳﻤﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻓﻼ ﺇﺩﻏﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻟﺴﺔ ﻭﻻ ﺧﺪﺍﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺍ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻮﻟﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻦ ﻗﻮﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺎﺧﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ
ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺔ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ )٤(.
٠١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻟﻮﺍﺀ ﻏﺪﺭﻩ(.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١.
)٧٤(

ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ )١(.
١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻊ ﺳﺎﻳﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺩ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ " ﻭﺇﻥ ﺩﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ
ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ " ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻭﺷﻴﻮﺧﺎ )٣(.
٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ
ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻘﺐ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺹ ٣٦.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٨٤(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ )١
٥١ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻐﺰ )٢(.
٦١ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺠﻬﺰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ )٣(.
٧١ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ )٤(.
٨١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﺪﺓ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ )٥(.
٩١ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٠٢ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
١٢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ
ﻭﺍﻏﺰﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ، ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺗﺴﺘﻐﻨﻮﺍ )٨(.
٢٢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )٩(.
٣٢ ﻭﻋﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ )٠١(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٠١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
)٩٤(

٤٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٥٢ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٦٢ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻜﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(:
٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻩ
ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻢ ﻏﺪﺭ ﻓﻴﺴﺘﻔﺮﻍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺑﺮ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ )٧(.
١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻭ
ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " )٨(.
٢٣ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﻋﻴﻮﻥ: ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻧﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.

()٠٥

(ﺑﻜﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١
٣٣ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٤٣ ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥٣ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﺮﻭﻩ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻔﺮ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦.
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ( " *
* " )ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ "
)٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﺪ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻼﺡ(.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻼﺡ(.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻼﺡ(.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٩١٢٩١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٩١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١٢.
)١٥(

ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻭﻻ ﺁﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ
ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ
ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺨﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٤(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ
ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٥(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ: ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٣.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢.
)٢٥(

ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ: ﺭﺟﺐ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ " ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﻫﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ " )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )٤(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﺟﻬﻪ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺎﻥ
ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻰ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺊ " )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ
ﺍﻷﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٤٩١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٣٥(

ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺐ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻬﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺭﺟﺐ )٢(.
٧.
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ( " *
* " )ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٣(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ )٤(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤ ﻭ ٩٦.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٤٥(

:٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻪ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺑﺮﻧﺲ ﺧﺰ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﺳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ
)٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ، ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻴﺮﻩ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺊ ﻭ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻪ )٥(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٩٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﻳﺮ( ﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻈﻦ.

()٥٥

٩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻭﺍﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺫﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )١(.
٠١ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻮﻧﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻬﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻢ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﺰﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺒﻚ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ
ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻫﺐ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﻘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻓﺮﻏﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻜﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻴﺮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﻪ
ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺨﻴﺮﺕ، ﻭﺧﻮﻃﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٩٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺳﻦ( ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻈﻦ.

()٦٥

ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺑﻌﻼ؟ ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ
ﻭﺳﻜﺘﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ، ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺃﺭﻳﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻴﺮﺓ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ
ﻭﺃﺧﺘﻚ ﻣﺮﻭﺍﺭﻳﺪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺁﺭﻳﻪ )١(.
٨.
* " ﺑﺎﺏ " *
* " )ﻓﻀﻞ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺫﻡ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻡ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ
ﻧﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ )٢(.
٢ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ
ﺳﻮﺀ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﺴﺘﻔﺮﻍ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻳﺮﻛﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ١٨ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٢.
)٧٥(

.٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ "
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻴﺤﻮﺯﻫﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻮﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺎﻃﻌﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٢(.
٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻄﺎﺋﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺃﺳﺪ
ﻟﺪﺧﻠﺖ
ﻣﻌﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺻﺐ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻄﺎﻳﻊ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.
)٨٥(

.(ﻓﻼ ﻗﻄﺎﻳﻊ )١
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﺭﺿﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ
ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ،
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﺼﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ )٤(.
٧ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺋﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻟﺮﺩﺩﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺳﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻴﻖ )٥(.
٨ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ " ﻓﺎﻟﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ )٦(.
٩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤.

()٩٥

ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
* " )ﺷﻌﺮ( " *
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﻨﺪ ﺧﺰﻭ ﺣﻤﺎﻟﻴﻦ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺒﺎﻻ ﻓﻮﺻﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺳﺒﺎﻉ؟ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺴﻤﻮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﺳﺒﻊ ﻛﺴﺮ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻛﺴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ )١(.
٠١.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﺎ ﺗﺎﺭﻛﻮﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺘﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺫﻭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻴﻦ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ١٦
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﺷﺔ.
)٠٦(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﻓﺄﻣﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺴﺲ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﻩ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺯﺭﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺮﺍﺩ
ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺩ " ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻳﺎ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﺰﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻳﻞ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﺐ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)١٦(

٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻛﻢ ﻓﺎﻥ
ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ ﺧﺴﻴﺲ )١(.
١١.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ " )٢(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ " )٣(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻵﺫﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﻳﺘﺨﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﻞ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﻠﻔﻨﺎ
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﻭﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺳﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ
ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺑﻌﺪ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺑﻂ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ
ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟
--------------------
)١( )ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٠٦ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺳﻠﺒﻬﻢ ﺧﺴﻴﺲ(.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٦.
)٢٦(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺍﺑﻂ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ
ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﻭﺱ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ:
ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﺯﻳﺪﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ؟
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻌﻨﻰ " ﻓﺈﺫﺍ " ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﻭﻫﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻫﺮ ﺛﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﻮﻧﺲ " ﻓﺈﺫﺍ " ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﺃﻩ ﺑﺴﻮﺀ )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
٢١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٢.
)٣٦(

ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻮﺻﻒ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻴﻖ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺫﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻟﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ
ﻣﺠﻮﺳﻲ
ﺃﺧﺬ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ
ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
 ﻗﺎﻝ:[ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ] ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺗﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﻮﻇﻒ( ﺑﺪﻝ )ﻳﻮﺻﻒ(.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣.

()٤٦

ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺳﺘﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﻴﻒ
ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ
ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻻﻥ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
)٢(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ
ﻭﻟﺪ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺄﺑﻮﺍﻩ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻭﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺫﻣﺔ ﻟﻬﻢ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺀﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٧٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٧٣.

.)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٧٣
)٥٦(

ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺳﻜﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻧﺴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻧﻄﻬﺮﻙ ﻭﻧﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻄﺎﻳﻊ ﻓﻼ ﻗﻄﺎﻳﻊ )٢(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻓﺄﻣﻜﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻛﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.
)٦٦(

ﻓﻠﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻻﻥ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺰﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ
ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ "
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ " ﺇﻟﻰ " ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﻻ ﺫﺑﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ
ﻳﺮﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ " ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ " ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻟﻜﻢ ﺑﺄﻥ
ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ "
ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻮﻫﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎﻃﻴﻠﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺠﻠﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ )٣(.
٦١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢١٢ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٤١٣١ ﻭﺹ ٦٩١
ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧٦(

ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺎﻟﺠﺌﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺋﻘﻪ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ.
٧١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ )١(.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
* " )ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )٢(.
--------------------
)١( ﺑﻴﺴﺎﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻷﺭﺩﻥ ﺑﺎﻟﻐﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ )ﻭﻧﺠﺮﺍﻥ( ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻜﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﻛﻌﺒﺔ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻬﺎ
ﺃﺳﺎﻗﻔﺔ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ(.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٠١.
)٨٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ " )٣(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " )٥(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻭﺫﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻌﺒﺎ ﻭﻟﻬﻮﺍ ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ " )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺫﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻮﺿﻬﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ " )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " )٨(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: " ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻬﻠﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺌﻴﺲ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ " )٠١(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٦.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٦٠٧.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٩.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٦١٥٦١.
)٩٦(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )١
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " )٢(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )٣(.
ﻫﻮﺩ: " ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " )٤(.
ﻃﻪ: " ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ * ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ
ﻳﺨﺸﻰ * ﻗﺎﻻ ﺇﻧﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ * ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ
ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " )٦(.
ﺍﻟﺤﺞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )٧(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " )٨(.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " )٩(.
١ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻳﻨﺼﺒﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻫﻠﻪ: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻷﻫﻠﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﺰﻭﻣﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٦١١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٦٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢٣١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ٧١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٠٧(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻠﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻐﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻮﺩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﺰﻭﻣﺎ.
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺻﻮﺍﺩﻉ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺯﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ، ﻭﺑﻮﺍﻟﻎ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻟﻴﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺘﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﺰﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﻓﻼﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﺑﻐﺎﺽ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺭ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺼﺤﺔ ﺃﺩﻭﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ
ﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﻣﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﻭﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻧﺴﺘﻘﺼﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ )!(.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺘﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ.
٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺘﻌﻆ
ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻴﻒ ﻭﺳﻮﻁ ﻓﻼ )٢(.
٤ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺤﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﺤﻴﺖ ﻋﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ ﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺤﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﺘﻨﻘﺼﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﺼﻴﺒﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﺎﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺩﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ١١٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)١٧(

ﻭﻋﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻟﺤﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻴﺎﻓﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﻀﺒﺎﻧﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﻭﻋﻴﺪﺍﻧﺎ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﻦ
ﺟﻠﻒ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﺳﻠﺒﻪ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻋﻀﺎﺩﻩ، ﻗﺪ ﻟﺤﺎﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﺤﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻀﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﺣﻔﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺒﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻟﻠﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻟﻠﻐﺼﻦ ﺍﻟﺮﻃﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﺬﺍﻭﻱ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﻗﻞ
ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﻠﺘﻬﺎ
ﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺜﺮ
ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻧﻜﺲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٧٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٠٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٢٧(

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ
ﻫﺆﻻﺀ )ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ( ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﺃﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪﺍ ﺭﺯﻗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻭﺭﺃﻱ
ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻔﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺶ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻳﺨﺸﻊ
ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻓﻮﺯﺓ
ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺣﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺰﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮﺉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ، ﺇﻣﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ، ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٨٨١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٤ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ( ﻭﻛﺬﺍ
ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٧٩٣.
)٣٧(

١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻗﻴﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﻗﻲ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ
ﻛﻨﺖ ﻭﻗﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻮﻙ ﻓﻜﻨﺖ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻓﺴﻖ ﺷﺒﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٤(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺹ ٢٨ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٨٨٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ٦.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺹ ٠١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢.
)٤٧(

ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻀﺮ ﺇﻻ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺔ )١(.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻲ
 )٤(.[ﺗﻌﺪﻱ ﺥ ﻝ] ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﻃﻨﺒﻮﺭﺍ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺍ
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ
ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٥(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻴﺘﻌﻆ، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﻁ ﻭﺳﻴﻒ ﻓﻼ )٦(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻤﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٢٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪﺍ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤١.
)٥٧(

:ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﻨﺠﻮﺍ
ﻭﺻﻨﻒ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﺫﺭﺍ، ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ )٣(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻗﻮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ
ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻠﻮ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺧﺸﻨﺔ )٥(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻔﺰﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺯﺍ( ﺑﺪﻝ )ﺫﺭﺍ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ١٨٥.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.

()٦٧

٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ )١(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﺘﻄﺮﻑ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ )٢(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ
ﻓﺘﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ )٣(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ )٤(.
١٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﺑﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﺑﺮ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻳﻘﺎﻝ(.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤٣.
)٧٧(

٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﻧﺎﺵ
ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ )١(.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﺑﻮﻗﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺃﺳﻤﻌﻪ )٢(.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ )٣(.
٥٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻀﺮ ﺇﻻ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻝ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ، ﻻﻥ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻀﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻣﻦ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻥ(.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٢.

.)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٢
)٨٧(

ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﻬﺎﻩ
ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﻴﻠﻪ ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ ﻭﺷﺮﻳﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ *
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ )١(.
٧٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﻆ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺒﺌﺲ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﻫﺒﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻓﺒﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻠﻬﺎ ﻫﻴﻨﻬﺎ ﻭﺻﻌﺒﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻬﺎﺑﺔ ﻳﻬﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻳﻜﺮﻣﻜﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻳﺆﺛﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺗﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ
ﻃﻼﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻠﺘﻤﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻘﻪ
ﺗﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻔﺘﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻀﻴﻌﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣٢.
)٩٧(

ﻓﻄﻠﺒﺘﻢ، ﻓﻼ ﻣﺎﻝ ﺑﺬﻟﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻻ ﻧﻔﺴﺎ ﺧﺎﻃﺮﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻋﺎﺩﻳﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻜﻢ
ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻠﺘﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﺿﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﺗﻘﺮﻋﻮﻥ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻘﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻲ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ
ﻻ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﺘﺒﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ.
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺑﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﺳﻠﺒﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺘﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﺤﻤﻠﺘﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺮﺩ، ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺗﺼﺪﺭ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﺮﺟﻊ،
ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ
ﻣﻜﻨﺘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭ
ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺳﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻜﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺸﻌﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ
ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺧﻄﻴﺐ
ﻳﺼﻘﻊ، ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻟﻬﻢ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺧﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ
ﻳﺪ ﻻﻣﺲ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺫﻱ ﺳﻄﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺷﺪﻳﺪ، ﻣﻄﺎﻉ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
 ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﺎﺵ ﻏﺸﻮﻡ ﻭﻣﺘﺼﺪﻕ[ﻻ] ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻇﻠﻮﻡ، ﻭﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺗﻨﺎﻓﺴﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻣﻦ
)٠٨(

ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻨﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻧﻈﻬﺮ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻳﺄﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻚ ﻭﺳﻨﺘﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻧﺎ
ﻭﺗﻨﺼﻔﻮﻧﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١(.
٨٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﺿﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ )٢(.
٩٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
[ﺷﻌﻴﺐ] ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٣(.
١٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ
ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻘﻠﺒﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٢.
)١٨(

ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ
ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻲ ﻗﻂ )١(.
٢٤ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٣٤ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻌﺎﺭﺿﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺨﻼﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺼﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺨﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺪﻩ ﻓﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺎﺯ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻴﺖ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ )٣(.
٤٤ ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٤(.
٥٤ ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﺗﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻚ ﻓﻨﺘﻔﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺸﺔ ﻭﺷﻴﺦ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻪ )٥(.
٦٤ ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺘﻌﻆ، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻴﻒ ﻭﺳﻮﻁ ﻓﻼ )٦(.
٧٤ ﻧﺮﻭﻱ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻩ )٧(.
٨٤ ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.

()٢٨

ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﺘﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﻷﺗﻴﺤﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ )١(.
٩٤ ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٠٥ ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ
ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻒ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻈﻤﺖ
ﺣﺴﺮﺗﻪ )٣(.
١٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﺟﺴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺰﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺧﺎﺋﻦ ﺃﺗﻄﺎﻟﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺧﻨﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺎﻧﻚ )٤(.
٢٥ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ ﺳﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺿﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺤﺎ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻭ
ﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺃﻱ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺩﻉ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺑﻬﻢ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٢٤ ﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٣٨(

ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻛﻼ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻤﻜﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭ
ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﻓﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﻅ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻧﻴﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﺒﺘﻐﻴﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺟﻔﻮﻩ
ﺻﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻮﻩ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮ، ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺒﻪ )١(.
٣٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺣﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﺪ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﻅ ﻛﺎﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﺪ
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻋﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﻭﻏﻔﻠﺘﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﺻﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻆ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻊ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻲ ﺑﺰﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺪ ﻏﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﺣﺸﺔ ﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ
ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺘﻨﻪ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻓﻼ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻓﻴﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﺧﺬ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﻟﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻟﻘﺎﺅﻩ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭ
ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻇﺎﻫﺮﻛﻢ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺑﺎﻃﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻟﻘﺎﺀﻩ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺭﺑﻪ، ﻓﺠﺎﻟﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺍﻉ ﻭﻗﺘﻪ ﻛﻴﻼ ﺗﻠﻮﻣﻪ ﻓﺘﺨﺴﺮ، ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ )٢(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ "
ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٠١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٣١.
)٤٨(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﺬﺍﺑﺢ
ﻧﻔﺴﻪ )١(.
٥٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﺍﻱ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ )٢(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻣﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻫﻢ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭ
ﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﻢ )٣(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺒﻠﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻔﻼﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ؟ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻞ ﺍﺧﺴﻒ
ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻔﻼﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺯﺍﻫﺪ ﻋﺎﺑﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻬﻮﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﻀﺒﻲ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ
ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﻠﻴﻨﻜﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﻛﺎﺭﻩ )٤(.
٨٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ،
ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ(
ﺑﺪﻝ )ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ(.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ(
ﺑﺪﻝ )ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ(.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٧.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺮﺭﺍ.

()٥٨

ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻴﺤﻤﻠﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺤﻤﻠﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﻓﺘﺆﻧﺒﻮﻩ ﻭﺗﻌﻈﻮﻩ
ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﻫﺠﺮﻭﻩ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ )١(.
٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻘﻠﺒﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﺍ
ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻲ ﻗﻂ )٣(.
١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺭﻣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﻠﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ؟ ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻐﺮﻭﺱ؟ ﻭﻧﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٨٤.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻓﻴﻪ
)ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺹ ٥٤ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٦٨(

ﻓﺄﺧﻠﻒ ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺧﺮﻧﻮﺑﺎ؟ ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ ﺑﻪ ﻓﺸﻜﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻭﻧﺤﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﺄﺧﻠﻔﻮﺍ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻸﺳﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻔﻚ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻜﻮﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ
ﻓﺸﻠﻮﺍ ﻭﻓﺸﻠﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻷﺧﺮﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻷﻋﻤﺮﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺟﺰﻋﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ، ﻓﻌﺎﻭﺩ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ
ﻓﺼﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﻋﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻷﺭﺩﻥ ﻭﺟﻬﻚ
ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮﻙ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٢(.
٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٣(.
٤٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺭﻓﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﺭﻓﻴﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ )٤(.
٥٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺹ ١٨
)ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺹ ٣٨.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺹ ٣٨.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٢.
)٧٨(

ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻮﺀ
ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ )١(.
٦٦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﺊ ﻣﺸﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺰﻟﻨﺎ ﻭﺗﺠﺘﻨﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻒ ﻋﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ )٢(.
٧٦ ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻧﺎﺳﻚ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫ ﺑﺼﺮ ﺑﻐﻼﻣﻴﻦ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺍ ﺩﻳﻜﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﺎﻥ ﺭﻳﺸﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺳﻴﺨﻲ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﻭﺭ )٣( ﺃﺑﺪ
ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ )٤(.
٨٦ ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺘﻀﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﻶﺧﺮ: ﺍﻧﻲ ﺃﻋﺎﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺑﻞ ﺗﻤﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﻭﺩ ﺍﻵﺧﺮ
ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ
ﺑﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺨﻄﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻌﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻂ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻭﺩ ﺭﺑﻪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﺩﻭﺭ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺠﻴﺶ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢.
)٨٨(

ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ )١(،
٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻜﺮﺍ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﺑﺮﺉ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢(.
٠٧ ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻤﻞ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻀﻴﻊ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻴﻊ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ
ﻛﻨﻔﺜﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ )٣(.
١٧ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻗﻠﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٤(.
٢٧ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ﺹ ٢٨٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻳﺼﻌﺮ( ﺑﺪﻝ )ﻳﺘﻤﻌﺮ(.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٢.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ(.
)٩٨(

٣٧ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺇﻻ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ )١(.
٤٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺑﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ )٢(.
٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻋﻤﻼ ﻟﻼﺟﺮ
ﻭﻛﻮﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺧﺼﻤﺎ، ﻭﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻮﻧﺎ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ )٤(.
٦٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻋﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻻﺣﺪﻛﻢ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻔﻮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺶ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﻳﺨﺸﻊ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﻭﻓﻴﻪ )ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ(.
)٠٩(

ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﻝ ﻓﻮﺯﺓ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺣﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺒﺴﻪ، ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺣﺮﺙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ.
٧٧ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻜﺮﺍ ﻳﺪﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﺑﺮﺉ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ )١(.
٨٧ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻤﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٩٧ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﻬﻰ، ﺭﻓﻴﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺭﻓﻴﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ )٣(.
٠٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺨﻠﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻼﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(.
١٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٥(.
٢٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﻓﺴﻖ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ، ﻭ
ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ(.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)١٩(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )١(.
٣٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﺟﻠﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
٤٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻲ
ﺗﻮﺍﻛﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﺘﺄﺫﻥ ﺑﻮﻗﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٥٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻩ )ﻁ(.
٦٨ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ )٥(.
٧٨ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﺑﻐﻲ ﻛﻞ
ﺑﺎﻍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ )٦(.
٨٨ ﻭﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٧(.
٩٨ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ )ﺃﻣﺮﺗﻢ( ﺑﺪﻝ )ﺃﺗﻴﺘﻢ(.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ )ﺃﻣﺮﺗﻢ( ﺑﺪﻝ )ﺃﺗﻴﺘﻢ(.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ )ﺃﻣﺮﺗﻢ( ﺑﺪﻝ )ﺃﺗﻴﺘﻢ(.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ )ﺃﻣﺮﺗﻢ( ﺑﺪﻝ )ﺃﺗﻴﺘﻢ(.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ )ﺃﻣﺮﺗﻢ( ﺑﺪﻝ )ﺃﺗﻴﺘﻢ(.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ )ﺃﻣﺮﺗﻢ( ﺑﺪﻝ )ﺃﺗﻴﺘﻢ(.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.

()٢٩

.(ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺸﺊ )١
٠٩ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻟﺘﻨﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ )٢(.
١٩ ﻭﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ )٣(.
٢٩ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ، ﺇﻟﻰ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺎﺹ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻣﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ
ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ )٤(.
٣٩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٥(.
٤٩ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٣٩(

٥٩ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻋﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺳﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
٦٩ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﺘﺎﻣﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ )٢(.
٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ( " *
* " )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻤﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻟﻴﻦ " )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ
ﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻟﻌﻨﺖ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻌﻨﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻠﻄﺨﺔ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻮﻃﺒﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨١.
)٤٩(

.(ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ )١
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﺑﺮﺅﺍ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻭﻥ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﺄﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ
ﻳﻬﻮﺩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻭﺗﻮﻟﻮﻫﻢ )٤(.
٦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺧﺎﺭﺕ ﺃﺭﺿﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺴﻔﺔ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٩.
)٥٩(

.(ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )١
٧ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﺇﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ )٢(.
٨ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺩﺩﺕ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻮﻯ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻴﺮﻋﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(.
٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ( " *
* " )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ
ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ
ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٤١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٦٩(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺟﺎﺭﺣﺔ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ
ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
٤.
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻢ
ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺋﺖ ﻣﺼﻴﺮﺍ * ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ * ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﻮﺍ
ﻏﻔﻮﺭﺍ * ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺍﻏﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٩٠٠١.
)٧٩(

ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﻜﻢ " )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ
ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ " )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺒﻮﺀﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻻﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٥(.
ﺍﻟﺤﺞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻴﺮﺯﻗﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ *( ﻟﻴﺪﺧﻠﻨﻬﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻳﺮﺿﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻴﻢ ﺣﻠﻴﻢ " )٦(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ " )٧(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: " ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ " )٨(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧ ٥٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠١١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٥٩٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٥.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٨٩(

١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻌﻠﻨﻬﺎ،
ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮ )١(.
٢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺮ ﺃﺧﻮﻙ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﺠﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
[ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
--------------------
.)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١.
ﻟﻘﺪ ﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭ
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻻﻛﻤﺎﻝ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٩٩(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
)٠٠١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﺘﻘﺒﻴﻞ ﺃﻋﺘﺎﺑﻬﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺳﻨﻰ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﻟﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺻﺒﺎﺡ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ
ﻟﻸﺳﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ ﻭ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﺑﻪ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻣﻤﺎ ﺍﻟﻔﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺗﺮﺍﺏ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺟﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻟﻜﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﺨﺎﺭ
)١٠١(

ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ )١( ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
١ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٣(.
ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ.
٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )٤(.
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻳﻮ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
٣ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ )ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ( ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺳﻨﺔ ٦٥٩ ﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)ﻭﺛﺎﻧﻴﺘﻬﻤﺎ( ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺳﻨﺔ ٥٥٣١ ﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﺮﻗﻢ ٢٥٦ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻛﺘﺒﺖ ﺳﻨﺔ ٢١١١ ﻩ ﺑﺮﻗﻢ ٥٤٤.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١.
)٢٠١(

.(ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻸﺳﻔﺎﺭ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﺎ )١
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
٤ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ
ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
٥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺳﻼﻣﺔ ﺳﻔﺮﻙ )٣(.
٦ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ )٤(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻮﺍﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ )٥(.
٧ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٧(.
٨ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺓ: ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ
ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺸﻂ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ )ﺩﺭﻯ(.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١.
)٧( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺦ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺹ ٦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٣٠١(

.ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ
٩ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٠١ ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻐﺰﻭ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻈﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٣(.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﺑﺘﺰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ )٤(
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ.
١١ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٥(.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺗﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﺗﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﻲ ﺀ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺹ ٦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺹ ٦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺹ ٦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺹ ٦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻭﺹ ٦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻭﺹ ٦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٤٠١(

ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ
ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ
ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ ﺀ ﻗﺪﻳﺮ " ﺛﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻠﻪ
ﻭﺃﺭﺟﻮﻩ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " )١(.
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺭﺟﺎﺀ ﻳﺄﻭﻱ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﻃﻠﺐ
ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﻛﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻞ
ﺑﻼﺀ ﻭﻣﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﻷﻭﺍﺀ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻲ ﻛﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺣﺮﺯﺍ
ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻖ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻵﺧﺮﺗﻲ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺣﻔﻆ
ﻛﻞ ﻣﻀﻴﻌﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺩﻓﺎﻉ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺻﺮﻑ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣١٤١.
)٥٠١(

ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻀﻞ " )١(.
٢١ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺗﻮﺟﻬﻚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻳﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ
ﺣﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻳﻤﺘﺎﺭﻫﺎ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﺑﺼﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﻼﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﺷﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﺮﻩ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻨﻪ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺘﺼﺮ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻷﻣﻨﻴﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻐﻮﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
 )٢( ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ[ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻧﻘﻤﺔ] ﺃﺫﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﺻﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ
ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " )٣(.
ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺍﻧﻬﺾ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺛﻘﺖ
ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤١ - ٥١.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥١.
)٦٠١(

ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ )١( ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻣﻸﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﻛﻞ ﻭ
ﺃﻋﻄﺐ ﻭﺯﻭﺩﻧﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ " )٢(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ
ﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺁﻻﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ )٣(.
٣١ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﻗﻪ
ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ ﺃﻭ ﻳﺆﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﻗﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﺆﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٤(.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻙ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﻼﻣﺘﻲ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺮﻳﺪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥١.
)٧٠١(

ﻋﺠﻠﺘﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻭﺍﻃﻮﻟﻨﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻴﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﺮﻧﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻄﻊ
ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﺍﺻﺤﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮ )١(.
٤١ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ
ﻟﻮ ﺯﻣﺮ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ " ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺿﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﺺ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ )٢(.
٥١ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺿﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ )٣(.
٦١ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻰ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٧١ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻠﻴﺼﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻠﻤﺤﻠﺲ ﻭﻩ ﺑﻪ ﻳﻬﻮﻩ ﻳﺎ ﻫﺎﺑﻴﻪ ﻩ ﺑﺎﻭﺑﻪ ﺿﺎﻑ ﻩ ﻣﺼﻴﻨﺎﺑﻪ ﻩ )٥(
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧١.
)٨٠١(

ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﻞ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺁﻧﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ ".
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﻣﺤﻨﻜﺎ.
٨١ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ
ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﻕ )١(.
ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻃﻴﻨﺔ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﺣﺮﺯﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ".
٩١ ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻣﻤﺎ
ﻻ ﺃﺧﺎﻑ )٢(.
٠٢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺯﺍ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻭﺳﻄﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻼ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻼﻏﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺑﻼﻏﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺿﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺿﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺣﺎﻓﻆ ﻏﻴﺮﻙ " ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻮﺑﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺴﻴﺠﺊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٢١.
)٩٠١(

" ﺛﻢ ﺗﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻋﺒﺮﺍ ﻭﺻﻤﺘﻲ ﺗﻔﻜﺮﺍ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺫﻛﺮﺍ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ: " ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻗﻮﺗﻪ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ ﺳﺒﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻛﺒﺮ )٢( ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻮﺕ
ﺗﻠﻌﺔ )٣(، ﺃﻭ ﺃﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﻨﻄﺮﺓ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺟﺴﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻠﺪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺕ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ، ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺮ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ
ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " ﻭﺻﻞ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ: ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ: ﻫﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٠١١(

ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺑﺎﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﻭﻗﻞ
ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺗﻮﻻﻫﻢ ﻭﺍﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ
ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ "
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ ﺗﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ: " ﻳﺎ
ﺫﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺫﺭﺃﺕ، ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻣﻦ
ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻫﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﺩﺭﺃﻫﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺣﺠﺰﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺑﺄﺳﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﻄﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ
ﻭﺃﺟﻨﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻭﻓﻲ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ
" ﻳﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭ
ﺟﺎﻋﻞ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺇﻧﻲ ﻣﻜﻴﺪ ﻟﻀﻌﻔﻲ، ﻭﻟﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ،
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﺖ
ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻓﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ
)١١١(

.(ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١
١٢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺟﻨﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻀﻲ
ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻸ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺮﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻴﺪﻫﻢ ﺧﺎﺋﻒ ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺭﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻚ ﺳﺎﻟﻤﺎ:
ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻳﺎ
ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﺣﺰﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﺴﻬﻞ ﻛﻞ
ﻏﺮﺑﺔ ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻓﺮﺝ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻌﻨﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺭﺅﻳﺔ
ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻊ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺭﺅﻳﺘﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﺑﻜﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢٢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩١.
)٢١١(

ﺣﻤﺰﻩ )١( ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺘﻢ ﻓﺘﻴﺎﻣﻨﻮﺍ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺃﺟﻮﺭﻧﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ
ﺍﻧﺘﺸﺮﻧﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺛﻘﺘﻨﺎ ﻭﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺤﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻧﺤﻞ ﻭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻣﺎ
ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺷﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ ﻭﻣﻘﺼﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺷﻜﺮ
ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )٤( ﺍﻟﻤﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺓ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ
ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﻻ ﻣﺸﻂ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﺛﻘﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩١٠٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ )ﺩﺭﻯ(.
)٣١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ " ﺃﻱ ﺷﺪﺗﻪ ﻭ
ﻣﺸﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ " ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻻﻧﻜﺴﺎﺭ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﺁﻓﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺠﺪﻫﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ " ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﺴﻮﺅﻩ " ﻭﺍﻟﻸﻭﺍﺀ "
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ " ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺠﻤﻌﻪ " ﻭﺣﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ "
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺰﻥ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٣( ﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺭ
ﻫﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺔ " ﺍﻟﻤﻀﻴﻌﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻻﻃﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﺄﻧﻪ
ﻓﻴﻪ ﺿﺎﻳﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻳﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻧﻘﻠﺖ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺴﻜﻨﺖ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﻮﺯﻥ ﻣﻌﻴﺸﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ " ﺍﻱ ﺃﺳﻄﻮ ﻭﺃﻗﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
" ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺭ " ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻣﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﻼﻭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣ )ﻭﻋﺚ( ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٢ )ﻛﺄﺏ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣ )ﺿﻴﻊ(.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٦ )ﺻﻮﻝ(.
)٤١١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ " ﺍﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻃﻮﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺿﺎﺭ " ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺍﻭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﺴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( " ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ " ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻫﻨﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(: ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ " ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺍﻱ ﺃﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺍﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ " ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻭ
" ﺍﻟﻀﻴﺮ " ﺍﻟﻀﺮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻱ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﺎﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺍﻱ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﺍﻟﺠﻨﺎ " ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ )ﻋﻘﺐ(.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣ )ﻧﻘﺪ(.
)٥١١(

ﻳﺰﻭﺭﻫﻢ؟ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻔﻄﺮ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺟﺮ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺻﻮﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﺤﻀﺮﻧﻲ ﻧﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺯﻭﺭﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ
ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ؟ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺃﺯﻭﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻄﺮ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ
ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢.
* " ﺑﺎﺏ " *
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( " *
* " )ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺷﻔﺎﺀﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٥ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٥٤.
)٦١١(

٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺿﻊ
ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺍﺑﺪﺍ )٦(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٠٦٥.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٥١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٣٤٥ )ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ(.
)٧١١(

ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﺯﺑﺪﺍ
ﻭﺗﻤﺮﺍ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﺭﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻛﺴﺮﻭﺭﻧﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻜﻴﺖ ﺑﻜﺎﺀ
ﻏﻤﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﻭﺃﻥ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺷﺘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻜﻢ ﻓﻴﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﻳﺮ(
ﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥.
)٨١١(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺑﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺃﻗﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻤﺼﺎﺩﺭﻧﺎ ﺷﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﻤﺼﺎﺭﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٧
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٥١ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(.

.)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٥١
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٥.
)٩١١(

:ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ )١(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٢(:
٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻋﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺗﺮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻬﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ؟
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٥٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩٧.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٥٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻫﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ.
)٠٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻋﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺻﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﺤﻦ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻌﻤﺮﻭﻥ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ
ﺣﻮﺿﻲ ﻭﻫﻢ ﺯﻭﺍﺭﻱ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺣﺜﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺑﺰﻧﺎﺋﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺣﻮﺿﻲ )١(.
٣٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(
٤٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ١٣ ﻭﺍﻟﺤﺜﺎﻟﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺜﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺸﺮ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ )ﺣﺜﻞ(.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٢٣.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٢٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٢.
)١٢١(

ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﻟﻔﻼﻥ
ﺃﻭ ﻓﻼﻥ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﺠﻤﻴﻌﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺪﻧﺎ
ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ )١(.
٧٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺟﻮﺍ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٨٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻘﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺭﻋﻴﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻬﺎ
--------------------

.)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٣٣
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٣٨٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢٢١(

ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭ
ﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭﻧﻲ، ﻭ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭﻫﻤﺎ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺣﻴﺎﺓ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮﻩ ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ )٣(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺯﺭﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﻧﻘﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٥.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١١.
)٣٢١(

٢٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ.
٣٣ - ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺭﻩ
ﻭﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺟﺎﻫﺪ
ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﻧﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻨﻔﻘﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻑ.
٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻃﻪ: ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ " )٣(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.
)٤٢١(

ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻛﺠﻬﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ * ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻟﻬﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ " )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺆﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺧﻠﻊ
ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻒ ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻬﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ.
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻛﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١ - ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻎ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﺑﺴﺮﺝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺮﺟﺎ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺤﻮ
ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻫﺘﻜﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺣﺠﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ
ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺘﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻭ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻧﺖ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٢
)٥٢١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻣﺎ ﺭﻋﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺮﻫﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﻓﻦ
ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﻣﻌﻄﺴﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺯﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ
ﻭﻧﺤﻦ ﻻ
ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺗﻄﻒ ﺑﻘﺒﺮ، ﻭﻻ
ﺗﺒﻞ
ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻧﻘﻴﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﻣﺸﺎﻫﺪﻛﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺟﻮﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٨٢.

()٦٢١

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﺎﺿﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﻧﺎﻇﺮﺗﻪ ﻭﺣﺎﻭﺭﺗﻪ ﻭﻭﺍﺻﻠﺘﻪ ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ، ﻓﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﻻ ﻟﻼﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺑﻘﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺻﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢( ﺍﻟﻄﻮﻑ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﺘﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻃﻮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ:
٥ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﺋﻢ، ﺃﻭ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ
ﺷﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺧﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ )٣(.
٦ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﻧﻘﻴﻊ،
ﻭﻻ ﺗﻄﻒ ﺑﻘﺒﺮ، ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﺑﻨﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﻓﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺳﻮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﻄﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ )ﻃﻮﻑ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣٥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٤٣٥.
)٧٢١(

ﺑﻘﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻇﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻮﻑ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺘﺨﺬ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ
ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻻ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ )١(.
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻳﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ
ﺑﻌﺾ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻪ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻯ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
٩ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٥٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﺎ(.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٨٢١(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﺇﻧﻚ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺭﺏ ﻛﻞ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺭﻃﺐ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻱ )١(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ )٢(.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻨﺎ.
ﻭﻗﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻭﺇﻻ ﺑﻄﻞ ﺣﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺳﻘﻂ ﺣﻘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺘﺠﺪﻳﺪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻔﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺣﻘﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٢٧٤.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٠١١.
)٩٢١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ
ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻮﻻﻙ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻚ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻲ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺪﺧﻞ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻛﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﻳﻤﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺑﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻐﻠﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻤﻜﺚ ﺟﺜﺔ ﻧﺒﻲ
ﻭﻻ
ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٧٠١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٥١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦٠١.
)٠٣١(

ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﺷﻜﺎﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻬﻤﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﺧﺒﺎﺭ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻧﺒﺸﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺣﻔﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺻﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﺪﺭﺕ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻟﻘﻄﻊ ﺃﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺮﻑ
ﺑﻌﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺟﺴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻧﺒﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺪﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٨٥٢.
)١٣١(

٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺛﻢ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻧﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻻ ﺭﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺯﺭﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﺭﻗﺎﻥ ﺇﻥ ﺗﺮﺑﺘﻨﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﺷﺘﻰ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ )٤(.
٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﻛﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٧٠١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٠١١.
)٢٣١(

.(ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺟﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻔﺎﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻼ ﻛﻔﺎﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺪﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ، ﺇﺫ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻮﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻴﻮﻣﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٤٦.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٨٤.
)٣٣١(

ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺁﺩﺍﺏ:
)ﺃﺣﺪﻫﺎ( ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﻠﻮ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﺟﺪﺩ.
)ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ( ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺧﺸﻮﻋﺎ
ﻭﺭﻗﺔ ﺩﺧﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺗﺤﺮﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﻫﻢ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻓﺒﺎﻟﻴﺴﺮﻯ.
)ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ( ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻣﻼﺻﻘﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺻﻖ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﺃﺩﺏ ﻭﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻘﺒﻴﻠﻪ.
)ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ( ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺣﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻳﺪﻋﻮ.
)ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ( ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ(.
)ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ( ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤٣١(

ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﻮ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺟﺎﺯ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺟﺎﺯ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻤﺎ ﺳﻨﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻟﻴﻌﻤﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
)ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ( ﺗﻼﻭﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺇﻫﺪﺍﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻤﺰﻭﺭ.
)ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﺎ( ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻗﻼﻉ.
)ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﺎ( ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﺪ ﺑﺎﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﺧﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ، ﻣﺮﺷﺪﻳﻦ ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺘﻌﻬﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻧﺒﻬﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺮ ﺯﺟﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺟﺎﺯ ﺭﺩﻋﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)ﻭﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﻫﺎ( ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻘﻴﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺩﻉ ﻭﺩﺍﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
)ﻭﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﻫﺎ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻂ
ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
)ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮﻫﺎ( ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ.
)ﻭﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮﻫﺎ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻳﺞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
)٥٣١(

.ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻀﺮﺍﻳﺢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺘﺮﻛﻪ
ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻷﻋﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﻧﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﻧﻮﻯ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺒﺪﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻘﺼﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻠﺰﺍﻳﺮﻳﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺯﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻼ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﺯﺭﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻟﻴﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻴﻔﻮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺯ ﺃﻭﻟﺌﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻩ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﺰﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﺟﺰﺃ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻨﺎﺀ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺹ ٨٥١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٦٢١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٩٦.
)٦٣١(

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻧﺒﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻓﻠﻪ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺒﻖ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻗﺮﻉ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﺎﺩ
ﻣﻨﺰﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻳﺘﺒﻊ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ، ﻭﻟﻮ ﻓﻀﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭ ﻳﺮﺟﻊ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻧﻘﻠﺖ ﻓﺮﺷﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺰﺍﺋﺮ ﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺧﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺻﺮﻑ ﺃﻭﻗﺎﻓﻪ ﻭﻧﺬﻭﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻈﺮ، ﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻛﺎﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻻﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ
ﺯﺍﺭ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ )٣(.
٥٢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺭﻩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻭﻗﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﻗﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٣( ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﺹ ٣٤ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ.
)٧٣١(

ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻴﺌﺔ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺴﺠﺪﺍ.
٦٢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ
)١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺹ ٩٨ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٨٣١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
* " )ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ( " *(
* " )ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﺨﺘﻢ ﺣﺠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ، ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪﻫﺎ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٥٤ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٩٣١(

ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ
ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻔﻮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ: ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ )٥(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺄﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻵﻳﺔ: ٠١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٠٦٤.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٦٤.

.)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٠٦٤
)٠٤١(

٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺃﻭ
ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻪ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٥(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ
ﺑﻘﻴﻌﻪ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )٧(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٧.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢١١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.

()١٤١

ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ
ﺿﻤﻨﺖ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮﻩ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ )٣(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ
)٥(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٦ )(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١.

.)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤١.
)٢٤١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻓﻌﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻ ﻟﺸﺊ ﺁﺧﺮ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﺒﻊ.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢١
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤١.
)٣٤١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ )١(.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٢(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﺰﺍﺋﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻟﺴﻼﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١.

.)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧
)٤٤١(

.(ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﺒﺘﻠﻰ )٣(.
٦٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ.
٧٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ
ﺃﺧﺎﻙ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺗﺰﻭﺭﻙ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺮﻱ ﻭﺻﻠﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺯﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﺄﻋﻀﺎﺩﻫﺎ
ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٢١.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٥٤١(

.٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ( " *
* " )ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭ
ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﺗﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭ
ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻨﺒﺮﻯ ﻭﺑﻴﻮﺗﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٥.
)٦٤١(

.(ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ )١
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺼﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭ
ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻦ
ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻢ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ
ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " )٤(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ
" ﺍﻱ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٩ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﺋﺾ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٥.

.)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٥
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٥.
)٧٤١(

ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ
ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﺪﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻛﻢ ﺃﺻﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻛﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺴﻘﻮﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ )٣(
٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩١.
)٨٤١(

ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﻗﺎﺭ
ﻻ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﺍﻱ ﺳﻜﻮﻥ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ " ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺰﻭﻝ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٢(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻠﻢ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ )٣(.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺄﻟﺰﻕ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻳﻪ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٤٧٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٧١ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٢٧٣١ ﻩ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.

()٩٤١

٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺃﺻﻔﺎﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ
ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )١(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ ﻭ
ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺅﻓﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭ
ﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻪ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٠٥١(

ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﻭﺭﺑﻚ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻠﻒ ﻛﺘﻔﻴﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤(
ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻚ
ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﻻ
ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ، " ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ " ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻶﺩﺍﺏ ﻟﻜﻦ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺧﺬ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﻼﻭﺍﻥ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﻗﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺭﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣.

.)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٥
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥.
)١٥١(

ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﻓﻴﻪ: ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻓﻬﻲ ﺭﻭﺿﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺆﺩﻳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺄﻥ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻩ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ )٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻫﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
)ﺍﻷﻭﻝ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺪﺭﺟﺔ.
)ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ.
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺗﺆﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺨﻮﻑ ﻭﻳﺒﺸﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺑﺪﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﺯﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ
ﻭﺩﺑﺎﺑﻴﺞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ
ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٧٦ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٢٥١(

.ﻣﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ
ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﺿﻴﺖ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
 ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ[ﺃ] ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻋﻤﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " )٢(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﻓﻌﻘﺐ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ).
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١.
)٣٥١(

ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﺒﺎﻙ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ
ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٣(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻞ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻚ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ
ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٥.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧١.

()٤٥١

ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
)٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻘﺎ )٣(.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ:
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﻚ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ )٤(.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٥.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١.

()٥٥١

ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺠﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ
ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﺎﻳﺰ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٣(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻤﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٥

()٦٥١

ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻟﻴﻠﺘﻚ
ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺮﻋﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻉ، ﺳﺄﻟﺘﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻉ،
ﺳﺄﻟﺘﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺳﺌﻠﻜﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺮﻱ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ:
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٢.

.)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٥
)٧٥١(

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻟﺰﻕ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
٦٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٣ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺩﻉ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻟﺰﻕ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﻞ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٥.

.)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٨٥١(

:ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٣ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٠٤ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻱ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻃﺒﺖ
ﺣﻴﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﺞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺳﻌﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺘﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺣﺮﻡ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺯﺭ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﺳﻢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﺎﺟﻼ.
)٩٥١(

ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻮﺩﻉ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺣﺮﻣﻪ
ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻻ ﺗﻮﺩﻉ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺿﺊ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻓﻀﻞ )١(.
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺨﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ:
١٤ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺁﻝ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻭ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀﻙ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻣﺎﻧﻲ
ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺳﻤﻌﻲ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺏ ﻓﻬﻤﻲ ﺑﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻲ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﺳﻢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﺎﺟﻼ.
)٠٦١(

ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﺇﺫﻧﻜﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻷﺑﻨﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﻠﻤﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣١٤١.
)١٦١(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ
ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﺤﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻨﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻪ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺠﺠﻚ ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﻔﻴﻌﺎ
ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﺭﺟﻮ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺁﻣﻞ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﺒﺎﻙ
ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺗﻠﺼﻖ ﻛﻔﻚ
ﺑﺤﺎﻳﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻙ، ﻭﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻟﺤﻘﻚ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﻴﺘﺎ
ﻛﺤﺮﻣﺘﻚ ﺣﻴﺎ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻛﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻋﻬﺪﺍ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍﻳﻄﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣١٤١ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٢٢٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٢.
)٢٦١(

ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻴﻦ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ
ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻭ
ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﻗﺼﺪﺗﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺔ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﻏﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺷﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻮﺯﺭ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻭﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﻭﺭﺑﻚ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺟﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺳﻨﺪﺕ
ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ
ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺒﻲ،
ﻭﺗﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺗﺴﺒﻎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻗﺴﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭﻓﺮ ﻗﺴﻢ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺗﻜﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻧﻚ
)٣٦١(

.ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻓﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﺭﺿﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﺑﻪ
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻤﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺯﻟﺘﻲ
ﻭﺗﺰﻛﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺗﺪﻳﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻭﺭﺷﺪﻱ ﻭﺗﺴﺒﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺁﻳﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻔﻀﻠﻚ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺆﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ
ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺧﺬ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﻼﻭﺍﻥ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪ ﺑﻚ ﻋﺰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﻣﺮﺗﻘﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻣﺼﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻔﺾ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺑﻚ ﻋﻠﻮ
)٤٦١(

ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺳﻤﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺲ ﺑﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻻ
ﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺭﺗﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﻗﺒﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻆ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻧﺼﻴﺐ ﻋﺰﻙ ﻭﺫﺧﺮﻙ ﻭﻧﻠﺖ ﻛﻤﺎﻝ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﻚ، ﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﻛﻢ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺣﺚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻨﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﺮﻣﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻣﻮﺍﻗﻔﻪ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻟﻚ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﺪ
ﻣﻦ
ﻣﻀﻰ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻣﻨﻚ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻤﻼ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺃﻗﺼﻰ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺣﻤﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻲ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﺪﻫﺎ ﻓﻜﺮﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻃﻔﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﻭﻛﻬﻼ، ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ
ﺷﻴﻤﺔ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻄﺮﻳﻦ ﺩﻳﻤﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﺮﺛﻮﻣﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ
)٥٦١(

ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻣﻈﻬﺮﺍ
ﻭﺍﺑﺘﻌﺜﺘﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺩﺍﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﺠﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﻟﺪﻳﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻢ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﻭﻓﺮ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺃﻧﺴﻬﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﺮﻙ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻼﻫﺎ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺠﺪﻳﻦ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ: ﻭﻗﻠﺪﻫﻢ ﻗﻼﺋﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ
ﻓﺮﻗﺎ ﻭﺃﺩﻭﻣﻬﻢ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺧﻀﻮﻋﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻮﺣﻴﻪ ﻭﺳﻔﺎﺭﺗﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﻛﺘﺒﻪ
ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﺃﻋﻠﻢ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻚ ﻭﺃﺧﻮﻑ
ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﺑﺠﻮﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺒﻴﻦ
ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺿﻌﺎﻓﻬﺎ
ﻣﻨﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻼﺗﻚ ﻭﻣﺤﺮﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﺎﺩﻱ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺳﺎﺩﺱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻭﻗﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٢٥٢.
)٦٦١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻞ ﻋﻨﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﻠﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻬﻨﻰ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻛﻲ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻭﺍﺻﻠﺤﻨﻲ ﻛﻲ ﺃﻧﺼﻠﺢ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻛﻲ ﺃﻫﺘﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺄﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
ﺗﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻓﺎﺋﺖ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺎﻥ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢٧٢
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٢.
)٧٦١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﻴﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻄﺮ ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ
ﻭﺟﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻣﻈﻬﺮﺍ: ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﺍﻱ ﺑﻨﻴﺘﻪ
ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻌﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻱ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻤﻌﺎﺭﻓﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻛﺔ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻛﻴﻮﻡ
ﻓﺘﺢ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻓﺘﻮﺣﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺎﺳﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺷﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ
ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢.
)٨٦١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢٤ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ: ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻨﺪ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻧﻚ
ﺻﺪﻋﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺅﻓﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺃﻧﻤﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭ
ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻓﻲ
ﺧﻠﻴﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺁﺗﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﺤﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺃﺳﻨﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﻭﻋﻆ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﺭﻏﺐ ﺭﺍﺣﻤﺎ ﻭﺣﺬﺭ ﻣﺸﻔﻘﺎ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺿﺢ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
)٩٦١(

ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺒﻬﻢ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﺃﺭﺟﻮ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺅﻣﻞ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭ
ﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻖ ﻛﻔﻴﻚ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻙ ﻭﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻟﺤﻘﻚ ﺣﻴﺎ ﻓﻔﺪ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻚ ﺣﻴﺎ ﻓﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻭ
ﻋﻬﺪﺍ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺣﺪﺩﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻪ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻗﻮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻓﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻙ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻴﻦ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)٠٧١(

ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺨﻄﻚ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺍﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﻭﻗﺼﺪﺗﻚ
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺔ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﻏﻤﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺷﻤﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺖ
ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺃﺛﻘﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺃﻓﻨﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻭﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺣﻤﻪ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﺌﻠﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﻧﺪﺍﺋﻲ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺍﺭﻣﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﺷﺮﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻓﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻏﻤﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺟﺮﻣﻲ
ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪﻣﻲ ﻭﺗﺰﻳﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﻳﻢ ﻫﺪﺍﻳﺘﻲ
ﻭﺭﺷﺪﻱ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺒﻎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﺴﻤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺗﻜﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺗﺤﺴﻦ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭ
ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ
)١٧١(

ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﺳﺒﺤﺖ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻚ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﺭﺿﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﻗﻤﺘﻨﻲ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﺮﻣﺎ ﻭﺃﻥ
ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺗﻜﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻴﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺗﻤﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻲ ﻭﺗﺪﻳﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ
ﻭﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺗﺴﺒﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻇﻼﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﻠﻲ ﻭ
)٢٧١(

ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻡ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻭ
ﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻱ
ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻧﺒﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻫﺎﺩﻱ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺳﺎﺩﺱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻭﻗﻮﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٣٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ
ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﺣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﻬﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﺗﺢ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
)٣٧١(

ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻗﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﺣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻋﻨﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺮﻯ
ﺑﻪ ﻗﻠﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻳﻬﺘﺰ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﻮﺟﺐ
ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﺎ، ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻔﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺑﺼﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥١ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ(.
)٤٧١(

ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻗﺼﺪﻧﺎ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻧﺎ ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻨﺎ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎﻩ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ
ﻭﻧﺴﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎﻩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭ
ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎﻩ ﺑﺒﻄﻮﻧﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎﻩ ﺑﻔﺮﻭﺟﻨﺎ
ﻭﻧﺴﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎﻩ ﺑﺄﺭﺟﻠﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭ
ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎﻩ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﺧﻄﺄﻫﺎ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺷﻔﻊ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
٤٤ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺞ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥١٨١.
)٥٧١(

ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ، ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﺒﺪﺉ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻛﻔﺎ
ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﻢ ﺫﺧﺮﺍ، ﻭﺃﺑﺬﺧﻬﻢ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺣﻤﺪﻫﻢ ﻭﺻﻔﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺃﻧﺠﺰﻫﻢ
ﻟﻠﻮﻋﺪ، ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺭﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﺷﺎﻣﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻗﺪ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻚ
ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺑﺼﻔﺎﺗﻚ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺻﺮﺧﺖ ﺑﻨﻌﻮﺗﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﻧﺎﻣﻮﺳﻚ ﻭ
ﺷﺮﻋﻚ ﻭﺗﻔﺨﻴﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺃﻋﻼﻣﻚ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻭﺍﻧﻚ ﻭﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻭﺃﻧﻚ ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻡ ﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﺗﻨﺸﺄ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻤﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﺷﺎﻣﺔ
ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻮﻥ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻭﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﻨﺼﻮﺭﺓ ﻭﺃﻋﻼﻣﻚ ﺭﺿﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﻬﺬﺑﺔ ﻭﺳﻨﻨﻚ
ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﻢ
ﺧﻄﺮﺍ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺃﻋﺰﻫﺎ ﺃﺭﻭﻣﺔ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺟﺮﺛﻮﻣﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻜﺮﻣﺔ
ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺳﻤﻮﺍ، ﻣﻦ ﺩﻭﺣﺔ ﺑﺎﺳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﻉ
ﻣﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﻣﻐﺮﻭﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻏﻴﺜﺎ ﻟﻠﺒﻼﺩ ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻨﻴﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻨﺤﻬﻢ ﺑﻚ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ ﺑﺪﻋﻮﺗﻚ ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭﻳﺒﺼﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﻚ ﻭﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻴﺮﺗﻚ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻃﻮﻯ ﺑﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﺯﺟﻰ ﺑﻚ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﻗﻰ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺃﺻﻌﺪﻙ
)٦٧١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺃﺣﻈﺎﻙ ﺑﺎﻟﺰﻟﻔﺔ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﺩﻳﺖ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺑﻴﻨﺖ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺃﻛﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺍﻋﺘﺴﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺴﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭ
ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺪ ﻣﺰﻗﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ
ﻭﻃﺮﺩﺗﻬﻢ
ﻛﻞ ﻣﻄﺮﺩ ﻭﺃﻋﻤﺖ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻭﺃﺷﺠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺷﻐﻠﺘﻬﻢ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﺖ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﺪﻣﺖ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻣﺤﻘﺖ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻧﻔﻴﺖ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻧﺪﺑﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﺣﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﺩﺭﺟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺟﻼﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺗﻀﺎﺭﻉ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺗﻮﺍﺯﻱ ﺷﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻠﻲ ﻋﻠﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻧﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨١٠٢.
)٧٧١(

ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭ
ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺩﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻣﺒﻌﺜﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻤﺴﺖ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺃﻭﺩﻋﺘﻪ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﺤﻨﻨﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ
ﻭﺟﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺣﺠﺠﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺑﺄﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ ﺑﺄﺳﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﻷﻣﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﺽ
ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻴﻚ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﻭﺃﺩﺃﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ
ﻭﺃﺗﻌﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﺴﺮ ﺃﻧﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﺃﺟﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﺪﻳﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ
ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺷﺮﻋﻪ ﻭﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻭ
ﻓﺮﻋﻪ، ﺻﻼﺓ ﺗﺴﺘﻔﺮﻍ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﻴﻰ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ ﺑﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ
)٨٧١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻋﻞ
ﻛﻌﺒﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻓﻮﺍﺗﺢ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻚ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻮﻱ ﺑﻘﻠﺒﻚ: ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺲ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻢ ﻭﺯﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﻨﺪ
ﻇﻬﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺑﻘﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻗﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ
ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﺍﺣﺬﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٢٢٢.
)٩٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﻭﻣﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺣﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ.
٥٤ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺣﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺎﻥ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٦٤ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻭ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﻋﻀﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﺧﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺹ ٨٨٩٨ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٠٨١(

.٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ، ﻋﻦ ﺯﺍﺩﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻴﺎﺣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻋﻠﻴﻚ. ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢١٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦١.
)١٨١(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺩﺑﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﻤﻌﺘﻪ )١(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺗﺄﺗﻲ
ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻴﺎ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﺍﻱ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﺍﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻬﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺯﺩﺕ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺴﻤﻌﻚ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ )٣(.
٧ ﻛﻞ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٥.

()٢٨١

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺟﺪﺍ.
٠١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻠﻐﺘﻪ )٣(.
١١ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺘﺨﻴﻞ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺒﺸﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺬﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺹ ٣٨ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٣٨١(

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﻭﻛﻔﻴﻠﻚ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﺍﻷﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﺍﻟﻤﺤﻤﺪ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻮﺍﺟﺒﻚ، ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺤﻠﻞ ﺣﻼﻟﻚ
ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺃﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﺣﺪ ﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺅﻓﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﻻﺣﻖ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻗﻚ ﻓﺎﺋﻖ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻚ ﻃﺎﻣﻊ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻧﻮﺭﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻋﻤﻦ ﺍﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺭﺗﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﻀﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺻﻼﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﻭ
ﻻ ﺃﺟﻞ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ.
ﺛﻢ ﺍﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭ
)٤٨١(

ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺧﻴﺮﺍﺗﻚ ﻭﺷﺮﺍﺋﻒ ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎﺗﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺎﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﺋﻤﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﻧﺬﻳﺮﻙ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻣﻜﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﻭﺩﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﺒﻌﺜﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻤﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ
ﻓﺄﻭﺩﻋﺘﻪ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻪ ﻭﺗﺤﻨﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻭﻛﻠﺖ ﻟﺼﻮﻧﻪ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺣﺠﺒﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺍﻧﺲ ﺍﻟﻌﻬﺮ ﻭﻣﻌﺎﺋﺐ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﻧﻮﺍﻇﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻪ
ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺑﺄﻥ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ ﺣﺮﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺸﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺫﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﻗﻄﻊ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺍﺫﻯ ﻣﺴﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﺪ ﺃﺣﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻔﻮﻕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻟﻚ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﻭﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺨﻂ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﺎ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺗﻘﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٣٤٣ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٢٤.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٣.
)٥٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻀﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺯﺭﺗﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻣﻘﺮﺍ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺎﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﺘﻚ
ﻭﺭﺟﻮﺗﻚ
ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﺖ ﺟﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻘﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﺗﺎﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻭﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻨﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻳﻮﻡ ﺗﻬﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﺢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻷﻓﻜﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺯﻓﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ، ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﺮ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ، ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻳﻮﻡ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﻮﻡ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺐ
ﻳﻮﻓﻀﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺟﺮﺍﺩ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺝ
)٦٨١(

ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﺎ، ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻨﻄﻠﻘﻲ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺸﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻮﺿﻪ
ﻣﻮﺭﺩﻱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻣﺼﺪﺭﻱ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻮﺯ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻲ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﺎﺑﻲ ﻭﺗﺮﺟﺢ ﺑﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻲ ﻭﺃﻣﻀﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺟﻨﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺗﻨﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰﺕ ﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻘﺖ ﻛﻼ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺯﻣﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺴﻘﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺴﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻚ ﻣﻦ ﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﻪ، ﺭﺍﺽ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﻭ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﻋﻼﻣﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺧﺰﺍﻥ
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٦.
)٧٨١(

ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮﻙ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ
ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺍﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺣﻤﺪﻩ
ﻭﻧﻌﺘﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺻﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺤﻤﺪ ﻟﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻕ
ﺍﻱ ﻓﺎﺯ ﺑﺄﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺴﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﻕ ﻭﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻌﻨﻰ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ، ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ
ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻬﺮ: ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻮﺍﻇﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺍﻱ ﺃﺣﺪﺍﻗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺍﻱ ﻛﺎﻥ
ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻣﻄﻤﺢ ﺃﻧﻈﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺍﻱ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻈﺮ ﺭﻓﻴﻊ ﻟﻌﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(: ﺍﻟﻔﺮﻳﺺ ﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻋﺪ، ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﺍﻷﻓﻜﺔ ﻛﻔﺮﺣﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٤(: ﺍﻓﻜﻪ ﻳﺄﻓﻜﻪ ﺍﻓﻜﺎ: ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻜﺔ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٣٦٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٨١(

.ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١(: ﺃﺩﻟﻬﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻛﺜﻒ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻣﺪﻟﻬﻢ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺁﻣﻨﻪ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻃﺎﻫﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻣﺎ ﺿﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٢١ ﻣﺼﺒﺎﺡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻧﻈﻴﻔﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﺟﺌﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﻭﻟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ
ﻣﻘﺮ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺃﺯﻋﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭﻙ )٢(.
٣١ ﻣﺼﺒﺎﺡ: ﺭﻭﻯ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺼﻤﻪ ﻭﺍﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٣١١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٣.
)٩٨١(

ﻓﺰﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﺳﻄﺤﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺮﺍﻙ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ
ﺻﻞ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺟﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺍﻓﺾ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ
ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ " ﻓﻠﻦ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﺮﺯﻕ ﺟﺪﻳﺪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻭﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﻩ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭ
ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻣﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺠﺢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻥ
ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﺳﻼﻣﻜﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﺎﺟﻼ.
)٠٩١(

.٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ
ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﻨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻟﻴﻘﻠﻌﻮﻩ
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٥.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)١٩١(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻓﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ: ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ )١(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻻﻥ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺘﺰﻭﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﺭﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻮﺯ ﺑﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١( ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ
)ﺹ ١٣١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٤١٣١( ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺭﻭﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ، ﻧﻌﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻﻥ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺘﺎﻥ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ،

ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻬﺎ
ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ. )ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ(.
)٢٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ، ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺸﻤﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻵﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻓﻀﻞ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٥.
)٣٩١(

ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ )١(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻗﺪﺭ ﻣﻤﺮ ﻋﻨﺰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺑﺎﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ
)٢(.
٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﺪﺃﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ )٣(.
٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻲ ﺣﻴﺚ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﻣﻤﺘﺤﻨﺔ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻚ، ﻓﻮﺟﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻭﺯﻋﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻣﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭ
ﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﺇﻻ] ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٥.

.)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩
)٤٩١(

.(ﺃﻟﺤﻘﺘﻨﺎ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻨﺒﺸﺮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ )١
٢١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ
ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻙ
ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﻋﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻤﻦ
ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ، ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻣﻌﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﺖ، ﻣﺤﺐ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺣﺴﻴﺒﺎ ﻭﺟﺎﺯﻳﺎ ﻭﻣﺜﻴﺒﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ، ﻭ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩.
)٥٩١(

ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﺨﺺ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﺎ
ﺷﺎﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺷﺎﺑﻴﻦ
ﻳﻔﻀﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺎﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺘﺼﻔﺔ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻦ ﻛﻌﺪﻡ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ ﺑﺬﻣﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﻒ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﻩ: ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻗﺮﺋﺖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺪﺛﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٣١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ
ﺩﻓﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ
ﻭﻳﺴﺎﺭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺟﺎﺯﻳﺎ ﻭﻣﺜﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻩ: ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ

()٦٩١

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺯﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻇﻔﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺿﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ )١(.
٤١ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺎ: ﻗﻒ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻧﻌﻚ ﺇﺭﺛﻚ ﻭﺩﺍﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻚ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺑﻌﻠﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺳﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭ
ﺣﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺔ ﻣﻐﺸﻮﻣﺔ
ﻗﺪ ﻣﻠﺌﺖ ﺩﺍﺀ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﻭﻛﻤﺪﺍ ﻭﻏﺼﺔ ﺗﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﻢ
ﻟﻬﺎ ﻭﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٧٩١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻳﻮﻫﻤﻨﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺰﺍﻫﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﻠﺖ.
٦١ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ
ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺑﻨﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺓ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﺩﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﺇﺭﺛﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻨﺘﻚ
ﻭﻏﺼﺼﻚ ﺑﺮﻳﻘﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺷﺎﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻐﺸﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭ
ﺃﻋﻨﺘﻪ: ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
٧١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﻟﻠﻤﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ )٢(.
٤١ ﺫﻛﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﻴﺒﺔ،
ﺃﻭ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻫﻲ ﻣﻊ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ
ﺃﻧﺎ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٢٦٢.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
)٨٩١(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻋﺔ ﺣﻘﻬﺎ )ﺛﻢ ﻗﻞ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻟﻔﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺯﻟﻔﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٩١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٩٩.
)٩٩١(

ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﺓ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻭﺑﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ
ﺳﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻚ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﺃﻧﺎ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﺑﻴﻚ ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻮﻗﻦ، ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻣﻠﺘﺰﻡ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﺣﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻋﺔ ﺇﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ
ﺿﻠﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺻﻤﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻓﻠﺬﺓ ﻛﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺨﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺒﺸﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺗﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻓﺖ ﻣﻮﻟﺪﻫﺎ ﺑﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻠﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﺎ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٠٠٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻨﻬﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺭ
ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﻃﻠﺒﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﺔ ﻭﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺘﺒﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻋﻨﻰ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺗﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻔﺮﺟﻲ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃ ﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻼ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻗﻮﻯ
ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻹﺫﻧﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻮﺗﻲ ﻟﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺗﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ. ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢(: ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٠٠١٢٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)١٠٢(

.ﻓﻀﻼ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺑﻨﻚ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺧﺎﻟﺼﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻤﻴﻢ: ﻣﺤﺾ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺬﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﻛﻬﻤﺰﺓ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺒﺸﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﺎ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻗﻮﻟﻪ(: ﺣﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ: ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻼﺯﻣﺘﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺇﺳﺪﺍﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ، )ﻗﻮﻟﻪ(: ﻛﻴﺲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻱ ﻃﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺿﺮﺭﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻧﻬﺮ ﻃﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ
ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻧﺴﺐ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺯﻓﺎﻓﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤١.
)٢٠٢(

.٦
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻐﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ
ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﻓﻠﻢ
ﺗﻄﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺴﺨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ
ﻛﻞ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﻳﻨﻘﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺪﻧﺴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻨﺒﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ
ﺇﺫ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﻃﻴﺐ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ.
ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻰ
ﻭﺭﺟﻰ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻩ ﺑﻜﻢ ﻣﺴﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ
ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻤﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ
)٣٠٢(

ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺍﻱ ﺗﻨﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻣﻨﻈﻮﺭﻳﻦ
ﺑﻌﻴﻦ
ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻧﺴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻛﻴﻮﻡ ﺃﻳﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻢ ﺗﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ ﻣﺸﺮﻛﺔ.
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺧﻠﻮﺹ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺋﺪﻛﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺒﺪﻉ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻱ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﻴﻦ
ﻣﺴﻤﻴﻦ
ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻜﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻭ
ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻜﻢ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻨﺎ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ
ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ.
)ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻭﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﻭ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(
ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ.
)ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ( ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ ﻭﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺪﻝ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ )ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ( ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ
ﻓﺄﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ )ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ( ﺑﻤﺎ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭ )ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺳﻮﺍﻫﻢ.
ﻭ )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٥.
)٤٠٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ: ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺧﺎﻣﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎ ﻭﻏﺬﺗﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻄﺒﺖ
ﺣﻴﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻔﺮﺍﻗﻚ ﻭﻻ ﺷﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺿﻬﻢ
ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻱ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺗﺼﺎﻓﻚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻏﺬﺗﻚ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ
ﺟﺌﺖ
ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٥.
)٥٠٢(

٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٢(.
٦ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻭﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻃﺮ
ﻣﻦ ﺇﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ )٣(.
٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮﻩ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻭﺣﻴﻪ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻢ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺍﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻋﻬﻢ(
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٠١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٩١.
)٦٠٢(

.(ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١
٨ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺤﻀﺮ ﻧﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮﻫﺎ ﻻﺭﺷﺎﺩ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺳﺤﺎﺋﺐ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﻓﺮﻗﺎﻧﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺮﺃﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺧﺼﻜﻢ
ﺑﺎﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻭﺭﺛﻜﻢ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻨﺤﻜﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻛﻢ ﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻜﻢ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻨﺴﺄﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ، ﻭﺳﺎﺑﻐﺔ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٧٤.
)٧٠٢(

ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻹﺭﺙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻜﻢ ﺑﻠﻮﻯ، ﻭﺃﺣﻠﻜﻢ ﻣﺤﻞ ﻧﻬﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻧﺰﻫﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻼﺑﺴﻮﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺮﺑﻠﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺑﺎﻛﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻏﺬﺍﻛﻢ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﻭﺗﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ، ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻜﻢ
ﻳﻬﺘﺪﻯ، ﻭﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻳﻘﺘﺪﻯ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺩﻉ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ، ﻭﺃﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻣﺄﻟﻔﺎ ﻟﻠﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻠﻘﺪﺱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﻌﺘﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺣﺒﺎﺅﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺮﺳﺔ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻣﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻹﻣﺎﻣﺘﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺼﻤﺘﻜﻢ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﺒﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺭﻳﺒﺔ ﻭﺭﺟﺎﺳﺔ ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﺿﻞ ﻭ
ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺫﻝ، ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
)٨٠٢(

.ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻌﺘﻢ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺭﺑﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺭﺛﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻤﻜﻢ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻓﺠﺮ ﺑﻜﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻜﻢ
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﺻﻼﺓ ﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺭﻛﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻛﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺎﺟﺰﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺧﺼﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻒ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺳﻠﻚ
ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺪﺍﻙ، ﻭﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺎ ﻭﺣﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻭﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻐﻪ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ، ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ
)٩٠٢(

ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻓﻀﻼ
ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺄﻣﻮﻟﻪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻋﻚ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ
ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺧﺼﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻧﺴﺐ، ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﻢ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻣﺲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺎﺳﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺼﻒ ﺭﺟﺐ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺙ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٠١٢(

٩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺯﻋﻴﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻧﺎ ﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻧﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻭﻻﻙ ﻭﺃﺧﺮﺍﻙ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺑﻚ، ﻓﻤﺎ ﺧﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﻗﺼﺪ ﺑﻚ ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﺗﻌﺐ ﻓﻴﻚ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﺠﺮ
ﻓﻴﻚ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻙ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺤﻔﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻮﻥ.
٠١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻛﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻌﻒ
ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻜﻢ، ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻜﻢ
ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ؟
ﻭﺍﺧﺸﻊ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭ
ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﺑﻞ ﺗﻄﻮﻝ ﻭﻣﻨﺢ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﺎﻕ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻛﻢ
ﻭﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﺯﺍﺋﺮﻛﻢ ﺍﻟﻼﺋﺬ ﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺣﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٣٦٣ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺹ ٢٢ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)١١٢(

.٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
* " )ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( " *
* " )ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ " )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﻗﺒﺎ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻐﺴﻞ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ".
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٠١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٣٧ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻂ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ.
)٢١٢(

ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺼﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻧﻜﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺑﻠﺰﻭﻗﻲ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﺘﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻭﻣﻘﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺗﺸﺘﻐﻞ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﺗﺠﺎﺩﻝ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻻ ﺣﺰﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻓﻤﻮﻻﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ
ﺗﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻗﺖ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺒﻬﻢ ﻓﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ
ﺳﻌﻴﻲ ﻭﻻ ﻳﻬﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻣﻨﻚ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻳﺎ
ﻏﻴﺎﺙ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﻻ ﺍﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺗﺤﺮﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺃﻣﻠﻲ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٢.
)٣١٢(

ﺇﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺄﻳﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ
ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺼﻼﻩ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻓﺎﺋﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺣﺪ
ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ ﺍﻛﺸﻒ
ﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )١(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﺦ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻔﻀﻮﺥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻔﻀﺨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺒﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ
ﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻨﺨﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ.
٦ ﺕ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٦٢ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٣٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٥٤.

()٤١٢

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ: ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ،
ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭ
ﻛﺮﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ
ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )١(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٣(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻤﺮﺓ )(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.

()٥١٢

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻘﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺗﺴﻘﻒ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺷﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ
ﻛﺎﺷﺮﺓ ﻭﻻ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )٢(.
٣١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﺃﻭ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٥.

()٦١٢

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺒﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻜﻴﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻷﺑﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﺬﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﺑﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻳﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ
ﺛﻢ ﺧﻔﻖ ﺣﺘﻰ ﻏﻂ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻱ ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﺖ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺫﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(: ﻏﻂ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ: ﺻﺎﺕ.
٦١ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )٣( ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭ
ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤: ١٦٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٣.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٢ ﻓﻨﺤﺘﻤﻞ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
)٧١٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺩﺍﺭ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻚ ﺣﻼﻟﻪ ﻭ
ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﻨﻘﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺠﺲ ﻣﻘﺪﺳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﻧﺲ، ﻭﺑﻮﺃﻙ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﺭﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ
ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺄﻣﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻭ
ﺃﻧﻤﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻴﻚ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺠﻞ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺳﻌﻴﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﺳﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﺑﻬﻢ
ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺍﻓﻌﺎﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺃﻣﻮﺭﻱ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﻌﻮﺩﺓ،
ﻭﺷﺆﻭﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﺿﻴﻖ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻣﻨﺤﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺍﺳﻜﻨﻲ ﺟﻨﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ، ﻭﺍﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
٧١ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻴﺪ
)٨١٢(

ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺷﻔﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺤﻘﻪ، ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺼﺪﻗﻪ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺓ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻛﺎﻓﻠﺔ ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻪ
ﻣﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﺷﺮﻑ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺯﻛﻴﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻧﻘﻴﺔ، ﻓﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﺃﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻣﺄﻭﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻊ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٢٩٢ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٢٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧.
)٩١٢(

ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺗﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
٨١ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺭﺍﻏﺒﺎ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﻄﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺰﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ
ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻗﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ
ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ
ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ، ﻭﺳﻜﺒﺖ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻔﺮﺩﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻪ، ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺤﺒﻪ، ﻭﺭﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺴﺮ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻧﻜﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺑﻠﺰﻭﻣﻲ ﻟﻘﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭ
ﺗﺸﻐﻞ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻲ
ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻓﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻨﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﻟﺼﻘﺖ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺭﺟﺎﺀ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ
)٠٢٢(

ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻬﻤﺎ ﻓﻜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﻻ ﻳﻬﻮﻧﻦ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻦ ﻋﻨﻚ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻭﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺗﺤﺮﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ
ﺃﻣﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻓﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺟﺰﺍﺋﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﺧﻴﺒﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻦ ﺷﺨﻮﺻﻲ ﻭﻭﻓﺎﺩﺗﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ
ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺍﺕ ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﺬﺕ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻓﻌﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
٩١ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺄﺣﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺭﻫﻢ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﺫﺑﺒﺘﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٢٠٣ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٢٥٢.
)١٢٢(

ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﻭ
ﺑﺤﻘﻜﻢ ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻭﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺮﺿﻲ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ
ﻭﺳﺨﻄﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺩﺍﺭ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻜﻢ
ﻻﺣﻘﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺰﻭﺭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﺃﻧﺴﺐ، ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﺗﻘﻴﺔ
ﻭﺗﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭ
ﻇﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻮﺗﻪ )٢( ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺠﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ.
٠٢ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺇﻥ ﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٣١٣ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٢٦٢.
)٢( ﻣﺆﺗﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٠٩١.
)٢٢٢(

ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ
ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻢ، ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻣﻔﻮﺽ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ )١(.
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ
ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻛﻴﻒ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺼﻔﺘﻚ، ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻧﻌﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻚ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﺘﻮﺟﺪ ﻣﺘﻜﻴﻔﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻧﻚ
ﻓﻜﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻚ، ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ
ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺭﺅﻳﺘﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻟﺖ ﺃﺯﻟﻴﺘﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ، ﻭﻣﻨﺘﺴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻠﺖ، ﻭﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻦ ﺻﻨﻌﻚ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺪﺍﻋﻚ، ﻭﻣﺼﻮﺭ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺘﺼﻮﻳﺮﻙ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ، ﻭﻣﺪﺑﺮ
ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺼﻨﻮﻉ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺗﻚ
ﻭﻣﺒﺮﻭﺀﺍﺗﻚ ﻭﻣﻔﻄﻮﺭﺍﺗﻚ ﺻﺎﻧﻊ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﻭﻓﺎﻃﺮ، ﻟﻢ ﺗﻤﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﻚ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺗﻌﺒﺎ، ﻭﻻ ﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺳﺒﻖ ﺣﺎﻻ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﺃﺣﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٢٧٢.
)٣٢٢(

ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ ﻏﻴﺒﻚ، ﻟﺴﺖ ﺑﻤﺤﺪﻭﺩ ﻓﺘﺪﺭﻛﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻻ ﺑﻤﺘﻨﺎﻩ ﻓﺘﺤﻮﻳﻚ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﺠﺴﻢ ﻓﺘﻜﺸﻔﻚ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻓﺘﺤﺠﺒﻚ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺿﺪﺍ، ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻤﺜﺎﻟﻪ ﻣﺤﺘﺬﻳﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻣﻬﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻔﺪ ﺑﻪ ﻋﻈﻤﺔ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﻣﻜﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﻧﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻙ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺑﺮﺃﺕ، ﻭﻻ ﻣﺴﻚ ﻟﻐﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻄﺮﺕ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺭﺕ
ﻭﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻋﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻭ
ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻭﺇﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺑﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻭﺩﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺍﺕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻳﻨﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻧﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺿﺮﻱ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻛﻤﺎ
ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٢ - ٧٢ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٣.
)٤٢٢(

.ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻩ، ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﺫﻱ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﻐﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭ
ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻔﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٢(: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺟﺪﺭﺍﻧﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
١٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٢٨٢ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٥٥١.
)٥٢٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﻧﻮﺡ: " ﺳﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﻞ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﻞ ﺃﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺭﻣﻼ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺤﺮ ﻧﻲ
ﺛﻢ ﺟﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﻧﻲ ﺟﻒ ﻓﺴﻤﻰ ﻧﻴﺠﻒ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻧﺠﻒ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﻧﻘﻴﺎ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺰﻝ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺒﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ١٣.
)٦٢٢(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺴﺒﻊ ﻧﻌﺎﺝ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻤﺮﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻧﻘﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﻪ:
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻴﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻳﺸﻔﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ
ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺍﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﺭﻣﻠﺔ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺼﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﺍﺕ
ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺒﺴﻄﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﺛﻤﺎﺭ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺟﻠﻬﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٣(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٥٨٥.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٧٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٢٢(

.(ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺣﻨﻚ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻚ ﻻ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻴﻼ ﻟﺬﻫﺒﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٥(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٦(
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٤.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٤.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٤.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٤.

.)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٤
)٨٢٢(

ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﻭﻻ ﻏﺮﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ )١(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺳﻔﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻮﺯ ﻣﻼﺡ ﻓﻐﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﻪ
ﻓﺄﺳﻘﺎﻩ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻗﻄﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ، ﺃﻣﺎ
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺉ )٣(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﺘﻔﺮﻉ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ " ﺍﻵﻳﺔ.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ
ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤.

()٩٢٢

.(ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﺍﺕ.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ )٢(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺤﻨﻚ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺣﻨﻚ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٤(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﺤﻨﻚ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻧﻬﺮ ﻣﺆﻣﻦ )٥(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ
ﻭﺩﺟﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺤﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻔﻴﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻘﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺆﻧﺔ ﻭﻛﻠﻔﺔ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ
ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
١٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١(
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﺖ ﺣﻈﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻮﻓﺎﻥ
ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺎﺷﺘﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺮﺩ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﺎﻉ ﺿﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻛﺮﺑﻼ ﻭﻃﻮﺱ )٣(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٨٢.
)١٣٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﺍﺛﺎ
ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﻬﺮﻛﻢ
ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺯﻳﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻷﺗﻴﻨﺎﻩ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ
ﻭﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺴﻜﻨﺎ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻙ
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻗﻌﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻱ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻟﻠﻤﺪﻓﻮﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣٣ ﻭﺑﺮﺍﺛﺎ: ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺥ
ﻭﺟﻨﻮﺑﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺤﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﻔﺮﺩ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٥٧٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢.
)٢٣٢(

ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻄﻴﺮﺓ ﻓﺪﻕ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﻌﺲ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﺒﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﻟﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﺣﺴﺎﺏ؟ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻋﺠﻼ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺘﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﻷﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻟﻢ ﻻ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ. ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺩﻓﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺩﻓﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﻌﻮﺩ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢.
)٣٣٢(

.(ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻩ )١
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺐ
ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻴﻴﺖ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺮﺍﺣﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﻢ
ﻟﻜﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺟﺴﺎﻡ
ﺃﻡ ﺃﺭﻭﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻗﻴﻞ
ﻟﺮﻭﺣﻪ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﻠﻖ ﺣﻠﻖ ﻗﻌﻮﺩ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺋﺖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ، ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﻳﺖ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﺛﻔﻞ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻪ ﺛﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢.
)٤٣٢(

ﺃﺑﺴﻂ ﺗﺤﺘﻚ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺘﻪ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﻷﻟﻔﻴﺘﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻭﺡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺭﻭﺡ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﺑﻐﻠﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺨﺰﻑ ﻭﺩﻧﺎﻥ ﻭﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻣﻚ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻬﺪﻣﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﺒﺎﻧﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﻫﺪﻣﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ( " *
* " )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ( " *
* " )ﺩﻓﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺰﺭﺍ ﻓﻘﻴﻬﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻂ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺷﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺒﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻐﺮﺑﺎ ﺧﻄﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻣﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺸﻤﻪ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻵﻥ، ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﺛﻢ ﺷﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ
)٥٣٢(

ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺧﻂ
ﺗﺨﻄﻴﻄﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺸﻬﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺰﻭﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻏﺴﻴﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ ﻭﻧﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻞ
ﺃﺟﺰﺍﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺗﻤﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ )١(.
٢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺒﺮﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺮﺍﺳﺘﻴﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ.
٣ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ )٢(.
٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻜﻨﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺒﻞ ﻟﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻴﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٩٧٩.
)٣( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٧٢٠٣.
)٦٣٢(

.ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ
٥ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ
ﻓﺠﺰﺗﻢ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺻﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮﺓ ﺃﻭ ﻏﻠﻮﺗﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻛﻮﺍﺕ ﺑﻴﻀﺎ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻗﺪ ﺟﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺫﺍﻙ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﺠﺰﻧﺎ
ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﻮﺍﺕ ﺑﻴﺾ ﻓﺠﺌﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻗﺪ ﺟﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺻﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻛﻐﻨﻴﺔ ﺃﺧﻔﺾ ﻋﻠﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﻌﺪﺗﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٣( ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻛﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻟﻀﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻮﻗﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺩﻛﺎﻭﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺩﻛﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﺪﺭﺍﻧﺎ ﻭﺣﻴﺎﺿﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﻟﻪ.
٦ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺸﻴﺶ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٧٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺮﺓ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻗﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺮﺓ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٧ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺣﺪﺙ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﺯﻧﺒﻴﻼ ﻭﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﻓﺤﻔﺮﺕ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻢ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺎﺗﻀﺤﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
٨ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ
ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺩﻓﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ
ﻟﻴﻼ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻴﻚ: ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٥.
)٨٣٢(

.(ﺗﻨﺒﺸﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻏﺬ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻭﺃﻟﺰﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﺻﻼﺡ
ﻣﺎ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﻣﻨﻬﺎ.
٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺣﺒﺴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻮﻱ ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ )٢(.
٠١ ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻭﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﻫﻮﺩ )٣(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺑﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻳﺶ
ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺭ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﻘﻴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺭ ﺍﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻼ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦١.

()٩٣٢

٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺎﻣﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺩﻓﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻳﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻳﻤﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺫﻛﻮﺍﺕ
ﺑﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺘﻮﻫﻤﺖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺻﺒﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٣١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻳﻦ
ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٣(.
٥١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻌﻦ
ﺍ ﺛﻢ ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٤٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٣.
)٤( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ١١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣.
)٠٤٢(

.(٧١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﻮﺍﺕ ﺑﻴﺾ ﻧﺰﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺼﻠﻰ
ﻭﺻﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺳﺮﻗﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺑﺠﻨﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٢(.
٩١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﺒﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٤(.
١٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٤٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٤٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ( ﺑﺪﻝ )ﺑﻈﻬﺮ ﻗﺒﺮ(.
)٥( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ١٢.
)١٤٢(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﺮﻳﻦ ﻗﺒﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻗﺒﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻘﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻱ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﺠﻒ ﺃﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﻐﺎﺏ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻓﻌﺪﻟﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻮﻕ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻼ
ﻧﺤﻴﺒﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺗﻌﺮﺿﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ
ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺗﻴﺎﻣﻦ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺁﺗﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٣

()٢٤٢

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺄﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﺃﺻﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺟﻞ ﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻖ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﺤﻴﺎﻧﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺮ ﺑﺈﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻋﺠﺐ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﻴﺎﻣﻦ ﺗﻴﺎﺳﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻴﺎﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ،
ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻏﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻛﻤﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٣.
)٣٤٢(

ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺚ
ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ
ﻻ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﻨﺎ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺟﺴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )٢(.
٧٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: )٢( - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻨﺖ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻧﺠﻒ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻏﺮﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺼﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣(.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻫﺎﺑﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٥( ﺍﻟﺪﻛﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﺒﺲ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻆ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺪﻛﺎﻭﺍﺕ.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٨٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٣.

()٤٤٢

ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
٠٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺧﻀﺮ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻏﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٢(.
١٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺯﻫﺎﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﻬﺠﺘﻪ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻻﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ
ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﺒﺪﺍ
ﺍﺳﻮﺩ ﻣﻌﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻧﺎﻗﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻟﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻌﻲ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻣﺮﻍ
ﺧﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻩ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٢١.
)٥٤٢(

ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻣﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١(.
٢٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٣٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺗﻴﺎﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﻮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺼﻠﻴﺎ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻨﺎﻙ )٣(.
٤٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ: ﺃﺳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻤﻮﺿﻊ
ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٦١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢.
)٦٤٢(

.(ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٥٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺮﺝ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﺮﻑ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ
ﻗﻠﻴﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٦٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٤(: ﺍﻟﺠﺮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
٧٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﻪ
ﻏﻼﻡ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ ﻭﺫﺍﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻲ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ
ﻓﺘﻌﺎﻝ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﻳﺔ ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺻﻔﺮﻳﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﻠﺘﻴﻦ ﻓﻌﻠﻘﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١.

()٧٤٢

ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺻﺮﻓﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺗﻠﻘﻴﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺣﺐ
ﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺗﺸﺮﺏ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺍﺗﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺮﻓﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻂ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻄﺖ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺤﺠﺠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺤﺠﺠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻣﻀﻰ )١(.
٨٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻓﺮﺷﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻓﺮﺷﻮﺍ ﻟﻠﻤﻌﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻳﺴﺮﺟﻮﺍ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻗﻠﺖ: ﺍﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺍﺭﻛﺐ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻤﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ
ﻳﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ )٢(.
٩٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢.
)٨٤٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻧﻮﺡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻗﺒﺮ ﻧﻮﺡ؟ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١(.
٠٤ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻗﻢ ﻓﺼﻞ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻼﻥ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺳﺮﻗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻫﻬﻨﺎ )٢(.
١٤ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﻜﺔ
ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺳﻄﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻄﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ.
٢٤ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٢.
)٩٤٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻓﻠﻔﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﺭ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(.
٣٤ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻓﻮﺻﻒ
ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ )٢(.
٤٤ - ﺕ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ
ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ )٣(.
٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﻮﺑﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻜﻢ ﺭﻳﺢ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻃﻬﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ )٤(.
٦٤ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨٣.

.)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٣
)٠٥٢(

ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺼﺎﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻫﻬﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻷﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻜﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺸﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ
ﻳﻬﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )١(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻛﺮﺥ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻟﻜﻦ ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﻠﻔﺎ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻵﻥ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﻓﻮﻧﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺒﺮ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺻﻲ ﻭﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻠﻮ ﺯﺍﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺹ ٢٤١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٥٦٢١.
)١٥٢(

ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻼﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﻮﻩ " ﺍﻷﻭﻝ "
ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺣﺠﺔ " ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻛﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﺑﺼﺮ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )١(.
٧٤ " ﻓﻤﻨﻬﺎ " ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻇﺒﺎﺀ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻓﺠﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻟﺠﺄﺕ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺍﺭﻛﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﺄﻛﺒﺮﻫﺎ ﺳﻨﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺸﻴﺦ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ
ﻻ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺁﻣﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻤﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺘﻤﺮﻍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻗﺒﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺒﻨﻲ
ﻭﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﻮ ﻭﻋﺴﺎﻛﺮﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺧﺮﺏ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺻﺮﻑ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
٨٤ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻠﻴﻞ ﻣﺨﺘﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺒﺮﺍ ﺣﻮﻟﻪ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٢٥٢(

ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺳﺪ ﻣﻘﺒﻞ ﻧﺤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ
ﻣﻨﺎ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺮﻍ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻋﻨﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﻓﺸﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻳﻤﺮﻍ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻤﺮﻏﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺰﺍﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﺮﻗﺪﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺳﻨﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
٩٤ - ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﻉ ﻭﺫﺍﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﻭ
ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻓﻌﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺻﺮﻳﻦ
ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺩﻕ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻚ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻟﻴﻠﻌﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺑﻨﺪﻗﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ:
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٣٥٢(

٠٥ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ )١( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﻻﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺿﺎﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻻﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺒﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ
ﻭﻳﺄﺳﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻣﺘﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﻃﺮﻫﻢ.
١٥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻠﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺎﺭﻑ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻄﻮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺴﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻳﻘﻈﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ
ﺑﺠﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺳﻄﻮﺡ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻑ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢٥ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﺄﺑﻄﺆﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻣﻄﺮﻭﻃﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﺄﺗﻮﻩ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻭﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﺗﻤﺮﻏﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ
ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻻﻗﻔﺎﻝ ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺯﺍﺭﻭﺍ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ.
٣٥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻧﻈﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻭﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﺠﻮﺯ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻤﺮﻳﻢ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻤﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻘﻌﺪﺓ
ﻣﺰﻣﻨﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺰﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺴﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﻀﺮﻋﺖ ﻟﺪﻓﻊ ﺿﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺩﺧﻠﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺻﻔﺎﺀﺍ ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺟﻚ ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﻗﺼﺖ ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﺐ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﻗﺒﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺸﺮﻧﻬﺎ ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺿﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﺳﻤﻴﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻦ ﺑﺎﻗﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺼﺖ
ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻐﺴﻞ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺩﻋﺘﻬﻦ ﻓﺄﺟﺒﻦ ﻭﺫﻫﺒﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٥٥٢(

ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺻﺎﺣﺒﺘﺎﻫﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺘﺘﻦ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺘﺮﻛﺘﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺫﻫﺒﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ
ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﻓﺪﺧﻠﺘﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﻏﻠﻘﺘﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺘﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻃﺮﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﺘﺎﻫﺎ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻴﻪ
ﻓﺘﺤﻴﺮﺗﺎ ﻓﻤﻀﺘﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻓﺴﺌﻠﺘﺎﻫﺎ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻜﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺘﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻗﺒﻠﻦ ﻭﺣﻤﻠﻨﻨﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻨﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻛﻴﻒ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻛﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻃﻔﻦ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻄﻔﻦ ﺑﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺮﺟﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺷﺒﺎﻙ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻵﻥ ﻣﻀﻴﻦ ﻋﻨﻲ
ﻭﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻓﺮﺁﻫﻦ ﺗﻤﺸﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ٢٧٠١ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﺅﻳﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻓﻘﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ١٧٠١ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻧﺸﻮﺓ ﺍﻟﺴﻼﻓﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻮﺯﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺸﻮﺓ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٦٥٢(

ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺋﺮﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻘﺮ ﺃﻋﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺃﻧﻮﻑ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﺮﺟﻮﺍ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻦ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﻥ
ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١(.
٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﺭ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻫﻮ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.

()٧٥٢

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺰﻭﺭ
ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ )١(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﻮﻗﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﺪﻥ ﻧﻮﺡ ﻭﺟﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﻧﺪﻡ ﻫﺒﻂ ﺑﺴﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ، ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﺭﺽ: " ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺋﻚ " ﻓﺒﻠﻌﺖ ﻣﺎﺀﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺴﻜﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺡ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﺰﺭ ﻋﻈﺎﻡ
ﺁﺩﻡ ﻭﺑﺪﻥ ﻧﻮﺡ ﻭﺟﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﻳﺮﻩ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٣.
)٨٥٢(

.(ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﻮﺍﻣﺎ )١
٥ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﻓﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻟﻀﻌﻒ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻠﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﻠﺼﻪ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٣(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻗﺒﺮﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻻ ﺭﺟﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٤(.
٨ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻗﺒﺮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٣.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٩٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻔﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦١.

()٩٥٢

ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻧﻌﻢ )١(.
٩ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺘﺎﻥ
ﻭﻋﻤﺮﺗﺎﻥ )٢(.
٠١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺟﺪﻱ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪﻣﺎ
ﺗﻐﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩﺍ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
١١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ ﺍﻻﺭﺟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٧٢.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٠٣.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٠٣.

()٠٦٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ
ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﺗﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
٢١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﺃﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟
ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺰﻭﺭﻫﻤﺎ ﻓﻨﻜﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻮﻥ ﻓﺰﻭﺭﻭﻫﻢ ﻭﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻨﺎ
ﻛﻤﻮﺿﻌﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﻫﺠﺮﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﺍﻱ ﻟﻬﺠﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺗﺨﺬﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻃﻨﺎ، ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٣١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٢.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٢٣.
)٤( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٨٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٣.
)١٦٢(

ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻪ
ﻭﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺗﺴﻜﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﺖ ﻧﻮﺡ
ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ )١(.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ ﻟﻘﺒﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﻔﺘﺢ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﺎﻗﻚ ﻭﺃﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻓﻼ ﺃﺟﺪﻙ ﻭﺃﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺆﻧﺴﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٠٤.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٧.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
)٢٦٢(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﺃﺑﻠﻎ
ﻗﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ( " *
* " )ﻻ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ( " *
١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻗﺼﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻧﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻗﺮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻠﻚ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭ
ﺣﺮﺯﺍ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ
ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻭﻵﻻﺋﻚ ﺫﻛﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﻧﻮﺭ
ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﺴﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻏﺴﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻃﻬﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ
ﺗﻤﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭ
ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
)٣٦٢(

.(ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ )١
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺒﻀﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ،
ﻭ
ﺃﻟﺰﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ، ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﺔ
ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻼﺋﻚ، ﺷﺎﻛﺮﺓ
ﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﺫﺍﻛﺮﺓ ﻟﺴﻮﺍﺑﻎ ﺁﻻﺋﻚ، ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺰﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻟﻴﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﻨﺔ ﺑﺴﻨﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺛﻨﺎﺋﻚ.
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻬﺔ، ﻭ
ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻨﻚ
ﻓﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ
ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ
ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻚ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ، ﻭﻋﺪﺍﺗﻚ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﺠﺰﺓ، ﻭﺯﻟﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺻﻠﺔ، ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ
ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻮﻓﺮﺓ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺛﻨﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﺰﺍﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٣.
)٤٦٢(

ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻣﻨﺎﻱ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻏﻔﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﺍﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻇﻬﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺩﺣﺾ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ
ﺣﻘﻪ، ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ،
ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺟﺌﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ
ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٩٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٤
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٥.
)٦( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٨٤.
)٥٦٢(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻱ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺍﻵﻥ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻷﺻﻴﺮ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﺸﻔﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻢ ﺷﻔﻌﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻉ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺫﻟﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(.
٩ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻠﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻼﺑﺴﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺯﺍﺋﺮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٣.
)٦٦٢(

ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺫﻭ
ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻜﻰ
ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺒﻀﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻟﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭﻙ
ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﺔ ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ
ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻼﺋﻚ، ﺷﺎﻛﺮﺓ ﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﺫﺍﻛﺮﺓ ﻟﺴﺎﺑﻎ ﺁﻻﺋﻚ
ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺰﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﻨﺔ ﺑﺴﻨﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺛﻨﺎﺋﻚ.
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻬﺔ، ﻭ
ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺓ
ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ. ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻚ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ، ﻭ
ﻋﺪﺍﺗﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﺠﺰﺓ، ﻭﺯﻟﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻌﻤﻴﻦ
ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻧﻚ
ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﻨﺎﻱ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺭﻓﻊ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ
ﻣﻦ
)٧٦٢(

ﻧﻮﺭ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺯﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﺩﻋﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻭﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﺰﺍﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻴﻮﻣﻪ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺧﻼﻑ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺍﻋﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻮﻡ.
١١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﺘﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﻪ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٤١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣١.
)٨٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﺤﺠﺔ " ﺍﻱ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻮﻟﻌﺔ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻱ ﺣﺮﻳﺼﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺖ "
ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ " ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺯﻋﺔ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻃﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭ " ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ " ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﺮﻋﺔ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻋﻪ ﺍﻱ ﻣﻼﻩ
ﻭﺍﺗﺮﻉ ﻛﺎﻓﺘﻌﻞ ﺍﻣﺘﻸ " ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﺘﻠﻘﻰ " ﺍﻱ
ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺰﺍﺭﻩ " ﻣﺼﺪﺭ
ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻱ
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
٢١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﻳﺎﺡ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻗﺮﻥ ﺩﺍﺑﺘﻚ
ﻓﻘﺮﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﺧﻔﻴﺎ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ
ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻔﻬﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﺍﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ
)٩٦٢(

ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻣﻐﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻳﻨﻤﻰ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻀﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻣﻐﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ
ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ
ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻘﺘﺎ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺧﺰﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭ
ﻻ ﺗﺮﻧﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﺎ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﺬﻛﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺎﻙ ﻭﺗﺨﺸﺎﻙ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻙ، ﻭﺑﺪﻝ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﺮﻓﺎﺗﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻔﻘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻮﻗﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﺑﺠﻬﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﺎ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ ﻭﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﺃﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
٣١ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﻔﺘﺮﻗﻴﻦ ﺑﻞ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٥٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣،
)٠٧٢(

.(ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻤﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺩﻣﻐﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ: ﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺿﺮﺏ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻛﻘﻨﻔﺬ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﺷﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ:
ﺃﻥ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻬﺮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺋﻚ " ﺍﻱ ﺣﻜﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﻀﻲ ﻭ
ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻻ: ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻧﻔﻼ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٤١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺘﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺭﺍﻧﻴﻪ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١.
)١٧٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻮﻗﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻞ ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻙ
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺁﺯﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭ
)٢٧٢(

ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻮﻗﻴﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ
ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺘﻚ ﻭﺣﺎﺩﺕ
ﻋﻨﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻟﻚ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﻔﺘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻻ ﺗﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺍﺭﺿﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ
)٣٧٢(

ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻣﻴﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﻄﻬﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ، ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻪ ﻭﺣﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺤﺒﻪ ﻭﺭﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻬﻤﻨﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﺪ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭ
ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻲ ﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﺮﻱ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ )١(.
)ﺃﻗﻮﻝ:( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣٦٥٣.
)٤٧٢(

ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺗﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﻼ ﺳﻨﺪ )٢( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ )٣( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺘﻚ ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٤( " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺠﻼﻟﺔ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻋﺰﺍﻳﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ
" ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻱ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻣﻠﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٢٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٠٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ١٤٦٤.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٢.
)٥٧٢(

ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻱ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﺠﺮﻭﺭ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺍﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻱ ﻫﻮ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﺍﻱ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺎﻛﻤﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺍﻱ ﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺻﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﻞ ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ
ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(: ﻓﺼﻞ ﻻ ﻧﺰﺭ ﻭﻻ ﻫﺬﺭ ﺍﻱ ﺑﻴﻦ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻓﺼﻞ " ﺍﻱ ﻓﺎﺻﻞ
ﻗﺎﻃﻊ " ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺮﺍﺭﻩ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺼﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺁﺯﺭﻭﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻭﻋﺎﻭﻧﻮﻫﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢.
)٦٧٢(

ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﻨﺠﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺯ ﺑﻘﺮﺏ
ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻮﻗﻴﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻮﻓﻴﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺣﺎﻝ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
" ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ ﺍﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﺋﻼ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ
ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺃﻭﺣﻰ
ﻟﻬﺎ " ﺍﻱ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻤﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻔﺖ " ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻱ ﻣﻀﻴﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ
" ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻙ
ﻭﺻﺮﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻟﻜﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻷﺟﻠﻪ ﺻﺮﺕ ﻗﺘﻴﻼ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ
ﻋﻠﻴﻚ " ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻇﺮﻓﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻛﻨﺖ
ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻷﺟﻠﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺧﺬﻟﺖ
ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺧﺬﻻ ﻭﺧﺬﻻﻧﺎ ﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻪ.
)٧٧٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺨﺬﻻﻧﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﻣﺔ ﺣﺎﺩﺕ ﻋﻨﻚ ﻭﺧﺬﻟﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﻣﺤﻞ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ
ﻭﻣﺤﻞ ﻭﺭﻭﺩﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻮﺭﺩ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻟﻰ
ﻭﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﺎ ﺍﻱ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﺻﻠﻴﺎ ﺷﻮﺍﻩ ﺃﻭ. ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻼﺣﺮﺍﻕ
ﻛﺎﺻﻼﻩ ﻭﺻﻼﻩ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺃﻭﻻ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﺼﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻟﺸﺪﺓ ﺷﻘﺎﻭﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻱ ﻛﻞ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻭﻛﻞ ﻣﻠﺤﺪ ﻣﻔﺘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﻤﺒﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻠﺲ ﻳﺌﺲ ﻭ
ﺗﺤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﺍﺳﺘﺴﺮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻌﻦ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻱ ﺫﻛﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ: ﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻼ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٤( ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٢.
)٨٧٢(

ﻣﻀﺎﻓﻴﻦ " ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻮﺃﻧﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺒﻮﺀ ﺻﺪﻕ " ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻫﻢ ﻣﻨﺰﻻ ﺻﺎﻟﺤﺎ، " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺍﻱ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻙ ﺍﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ
ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻱ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻱ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﻨﻤﻴﺘﻪ ﻭﺇﻋﻼﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺪﺣﻪ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻭﺗﺼﻔﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﻤﻴﺘﻪ ﻭﺇﺷﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭ
ﺟﻤﻌﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ
ﻋﺪﻭﻝ.
٥١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻧﺦ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻧﺨﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺗﺤﻔﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺍﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺬﻛﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﻭﺍﻟﻖ ﺫﻗﻨﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ
ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻧﺴﺒﺢ ﻭﻧﻘﺪﺱ
ﻭﻧﻬﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﺧﻂ ﺑﻌﻜﺎﺯﺗﻪ
)٩٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻃﻠﺐ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﺭﺳﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﻭﺭﻋﻴﺖ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺖ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻮﺍﺏ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻃﻴﺒﺎﻩ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍﻩ ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻱ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٠٤ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٧٦٧.
)٠٨٢(

ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺘﻴﺎﺏ " ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻄﻴﻔﻴﻦ ﺑﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ.
٦١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻱ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﺎﻳﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻮﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻼ
ﻧﺤﻴﺒﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٧١ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨١ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﺰﻭﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻧﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻞ ﺃﺟﺰﺍﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﺑﻐﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﺯﻭﺭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﺴﺮ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٢٤.
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٩ - ٦١.
)١٨٢(

ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ ﻭﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻤﺎﺩﻱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺗﻌﻠﻢ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﺮﻩ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﻴﻦ ﻭﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻨﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﺗﻞ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ ﻓﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻞ
ﻫﻨﺎﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻜﻮﻧﻪ ﻭﺑﺎﺭﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﺘﻮﺳﻼ
ﺑﻮﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻣﻨﻲ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻟﻮﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﺎﺑﻚ ﻭﻗﻔﺖ، ﻭﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺗﻌﺮﺿﺖ
ﻭﺑﻮﻟﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺳﻠﺖ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻱ ﻭﻧﺠﻮﺍﻱ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻟﻪ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﺑﻞ ﺗﻄﻮﻝ ﻭﻣﻨﺢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ
ﻗﺒﺮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻤﺎ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
)٣٨٢(

ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺗﻨﻌﺸﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺬﻣﺘﻚ، ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺣﺮﻣﻚ، ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻚ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ،
ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻒ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٦٢٦.
)٤٨٢(

ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭ
ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ
ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻙ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻭﺍﺯﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺑﺨﻮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻤﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻻﻣﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ
ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ، ﻭﺭﻋﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﻭﺣﻠﻞ ﺣﻼﻟﻚ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭ
)٥٨٢(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺗﻌﻄﻲ، ﻭﺑﻪ ﺗﺜﻴﺐ ﻭﺗﻌﺎﻗﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺒﻌﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻠﻴﻞ ﺧﻄﺮﻩ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺿﺠﻴﻌﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻮﺩﻱ، ﻭﺑﻚ
ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﻘﺼﻮﺩﻱ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺑﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﻛﺸﻒ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ
ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﻭﻻﺓ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ
ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ
ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻚ
ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
)٦٨٢(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺑﻨﻴﻚ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﺪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺟﺪﻙ
ﻭﺃﺧﺎﻙ
ﻭﺑﻨﻴﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﻃﻴﺎﺏ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻬﺖ ﺳﻼﻣﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻚ ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻻﺧﻮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺳﻴﻒ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺰﻻﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻼﺋﺢ، ﻭ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺡ. ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭ
ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﻣﺮﻏﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٨٢(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻻ
ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺣﻚ
ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺟﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭ
ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺮﺏ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: ﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺴﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٦٥٦.
)٨٨٢(

ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ
ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺟﺎﺑﺔ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻧﻔﻼ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺩﻉ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺻﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻘﻞ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٦٦.
)٩٨٢(

ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺣﺰﺍﻧﺘﻚ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﺤﺰﻥ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢( ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ، ﺍﻱ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻨﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻣﻦ
ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻱ ﺍﺳﺘﺨﺼﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ": " ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻱ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﺑﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪﻡ
ﺻﺪﻕ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻱ ﻗﺪﻣﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺭﺍﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﻊ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻜﺐ: ﺍﻟﺼﺐ ﻭﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺮﻱ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺰﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻱ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻋﻠﻤﻜﻢ ﻭﺟﻼﻟﺘﻜﻢ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺩﻧﺎﺀﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻣﺤﻞ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﻠﻮﺍ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﺻﻲ
ﺑﻜﻢ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٦٩٦ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٨١٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢.
)٠٩٢(

ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻈﻬﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻱ ﻳﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻪ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺑﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻪ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻋﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻘﺎﻡ ﺩﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻣﺎﺀ ﺯﻻﻝ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﺬﺏ ﺻﺎﻑ
ﺳﻬﻞ ﺳﻠﺲ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﻧﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ ﺭﺍﻡ ﺍﻻﻳﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﺎﻟﺰﻧﺎﺩ
ﺟﻤﻊ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺣﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻓﺼﺤﻒ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺭﻭﻋﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻗﻼﻩ ﺍﻱ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻣﺎ ﻭﺩﻋﻚ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﻰ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٣.
)١٩٢(

ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ،
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻫﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﻨﺎ )١(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﻴﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻮﺍ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻳﺢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﺪﻳﻊ ﻓﻄﺮﺗﻚ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺑﻜﺮ ﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﺞ ﺳﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻨﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺘﺬﻟﻠﻴﻦ ﺑﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺍﺭﺿﻚ، ﻛﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ، ﻭﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
)٢٩٢(

.ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
٩١ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺭ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺬﻟﻮﻙ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻙ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
٠٢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٧١.
)٣٩٢(

ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ
ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺣﻖ ﻭﻛﻞ
ﺩﺍﻉ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺩﻭﻧﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺪﺣﻮﺽ، ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﺣﻘﻪ، ﺻﺒﺮﺕ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺻﺪ ﻋﻨﻚ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺘﻠﺖ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ
ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻋﺬﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻲ
ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
)٤٩٢(

ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻭﺟﺎﻫﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺷﺄﻧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ
ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ ﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺄﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻓﺒﺤﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭ
ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺟﺌﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻻﺋﺬﺍ ﺑﺤﺮﻣﻚ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﻓﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﺮﺩ ﺳﻼﻣﻲ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " ﻓﻴﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻟﻘﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﺏ ﺭﺍﺟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺿﻞ ﺩﺍﻋﻴﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺃﻭﻓﻰ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻮﺳﻠﻲ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﺠﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ، ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﺖ
ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺖ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻓﺠﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻟﻌﻬﺪﻩ، ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻭﺍﺩﻉ
ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﺳﺘﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻄﻖ
)٥٩٢(

ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺗﻨﻄﻖ ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﻘﺘﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻲ ﻟﻌﺎﺟﻠﻮﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻟﺨﻠﻘﻪ
ﺳﻮﺃﺗﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺑﻠﺬﺗﻲ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﻭﻱ ﻭﺭﻭﺍﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻴﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺢ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺲ ﺑﻪ
ﺭﺃﺳﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻻ ﺗﻤﻘﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺘﻚ
ﻭﺃﻣﻠﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺑﻘﺒﺮﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻗﺪﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻗﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻃﺎﺭﻱ، ﻭﺗﻤﺘﻌﺖ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﻟﺬﺕ ﺑﺤﺮﻣﻚ ﻭﺿﺮﻳﺤﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٩٢(

ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻨﺎ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻭﻣﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺟﺮﺍﺋﻤﻨﺎ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ
ﻭﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺑﺴﻌﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻭﺫﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺒﺮﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻴﻘﺎﺕ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻝ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ
ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺄﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻓﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣(.
١٢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺑﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻭﺑﻤﺸﻬﺪﻩ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﻭﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٢٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩٢٠٣.
)٧٩٢(

ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻄﻮﻻ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺣﺮﻡ
ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻟﻮﺻﻲ
ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻣﺴﺘﺤﻔﻆ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻔﻨﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﻗﻔﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
)٨٩٢(

ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﻴﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺣﻔﻈﺔ
ﻟﺴﺮﻙ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻧﺠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺯﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭ
ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺧﺬﻟﻚ
ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺎﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﺤﺪ ﻣﻔﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺳﺮﻙ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻟﻌﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻼ، ﻭﺃﺧﺰﻫﻢ ﺧﺰﻳﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ
)٩٩٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻘﺪﺱ
ﻭﺃﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻠﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺒﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ، ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻌﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻻﺋﺬﺍ ﺑﻘﺒﺮ
ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻮﻓﺎﺩﺗﻲ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﻳﺴﺌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ )٣(.
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺰﺍﺭﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺎﻥ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ، ﻭﻛﻬﻮﻑ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤٧.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٧
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٧.
)٠٠٣(

ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﻧﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻭﺍﻟﺖ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺑﺮﺋﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﺝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﻓﺪ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﺭﺩ ﻭﺃﻧﺒﻞ ﻗﺎﺻﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺣﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺑﺮﻣﺴﻪ ﻭﺣﻞ ﻭﺿﺮﻳﺤﻪ ﻣﻘﺪﺱ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺷﻬﺎﺑﺎ[ﻛﻨﺰﺍ] ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺿﻤﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻏﻴﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﻭﻇﺎﻟﻤﻴﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ، ﺍﻟﻤﻜﺘﺌﺐ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﻊ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ
ﻣﺠﻴﺐ )١(.
٢٢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻣﻠﻴﺤﺔ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
--------------------
)١( )١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧٥٧.
)١٠٣(

( )١[ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ] ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﺴﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻣﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻔﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻟﻊ ﺑﺎﺏ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﻎ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻟﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﺷﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺪ
ﻧﺨﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﻠﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﺑﺎﻟﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻻﻛﺘﻴﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﺻﺪﻗﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺫﺋﺐ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٠٣(

ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﺯﺍﺭﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻼﺋﺬ ﺑﻘﺒﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺦ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﻓﻴﻚ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ
ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺰﻭﺭ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﻄﻄﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﻟﺬﺕ ﺑﻀﺮﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ
ﺑﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻭﺷﺮﻑ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺭﻗﺎﺩﻱ، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﺣﺮﺯﺍ
ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻼ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﺳﻠﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻲ ﻟﺪﻳﻚ
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻩ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
)٣٠٣(

ﻭﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺣﺒﻴﺲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻭﺩﻋﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺗﻘﺼﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ..
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺗﺴﺠﺪ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ
ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٧٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٨٢٨.
)٤٠٣(

٣٢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻨﺘﺒﻊ ﻟﻔﻈﻪ
ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺒﻖ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﺗﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻒ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﺴﻖ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺷﺮﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺻﻤﺖ ﺻﺎﻣﺖ ﻭﻧﻄﻖ
ﻧﺎﻃﻖ ﻭﺫﺭ ﺷﺎﺭﻕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺱ، ﺳﺎﻗﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺑﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺃﺯﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﺣﺒﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻓﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻋﺮﻓﻮﻧﺎ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ
ﻭﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺳﻠﻴﻞ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ
ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﺎﺷﻔﻊ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻣﻴﻦ
ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ
ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ ﺧﻼﺹ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺣﺘﻄﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺰﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٨٧.
)٦٠٣(

ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺑﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺟﻨﺒﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺻﺪﻳﻘﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺭﻛﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ
ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻟﺤﺠﺘﻪ، ﻭﺣﺎﻣﻼ ﻟﺮﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻤﻬﺠﺘﻪ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺍ ﻟﺒﺄﺳﻪ، ﻭﺗﺎﺟﺎ ﻟﺮﺃﺳﻪ، ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻈﻔﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻫﺰﻡ
ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﺃﺑﺎﺩ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻞ
ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﺒﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻦ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺠﻴﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
ﻭﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻤﺎ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﺷﻔﻌﺎ ﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٩٨.
)٧٠٣(

ﻟﺘﻨﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻧﺠﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺃﺧﻴﺐ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﺧﺎﺳﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﺷﻔﻌﺎ ﻟﻲ، ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﺠﺌﺎ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﺘﺼﻞ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﻮﺏ
ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺳﻼﻣﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻪ ﺑﺤﻘﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺲ ﻭ
ﻻ ﻗﺎﻧﻂ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺑﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ
ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﻤﻞ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻﺕ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﻗﺴﻢ
ﻭﺃﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
)٨٠٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺑﻪ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﻪ ﺃﺑﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺖ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﻀﻞ، ﺣﺘﻰ ﻓﺎﻕ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﻘﻀﻲ
ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻫﻤﻪ، ﻭﻋﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﺣﺰﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ
ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺑﻐﻴﻪ، ﻭﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺟﻮﺭﻩ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻛﻴﺪﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ، ﻭ
ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﻴﺪﺓ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻜﺪﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﻭ
ﺍﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻔﻘﺮ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﻩ ﻭﺑﻼﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻩ
ﻭﺑﻔﺎﻗﺔ ﻻ ﺗﺴﺪﻫﺎ ﻭﺑﺴﻘﻢ ﻻ ﺗﻌﺎﻓﻴﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻻ ﺗﻌﺰﻩ ﻭﻣﺴﻜﻨﺔ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻝ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺸﻐﻞ
ﺷﺎﻏﻞ ﻻ ﻓﺮﺍﻍ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺴﻪ ﺫﻛﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺧﺬ ﻋﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻻ
ﺗﺸﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻼ ﺷﺎﻏﻼ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻣﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺟﺎﺭ ﻣﻦ
ﻻ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻔﺰﻋﻲ ﻭﻣﻬﺮﺑﻲ ﻭ
ﻣﻠﺠﺄﻱ ﻭﻣﻨﺠﺎﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﻭﺃﺗﺸﻔﻊ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ
ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻏﻤﻪ ﻭ
ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻫﻤﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻫﻮﻟﻪ، ﻭ
ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻫﻤﻪ ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ
)٩٠٣(

ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻇﻬﻴﺮﺍ
ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻵﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺰﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﻌﻴﺪﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﺳﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺿﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻴﺤﻮﺯ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٤٢ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺭﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺻﺮﻑ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻊ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻭﺩﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺯﺭﻫﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٤١٦٤١.
)٠١٣(

ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺟﺪﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺁﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻠﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻨﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﻭﺃﻗﻠﺒﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻗﺮﻳﺮﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺁﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺰﺭﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﺄﺗﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ )١(.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻥ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺃﻭ
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻫﻼ ﺃﻭ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻜﻼﻣﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٦٩٦.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١.
)١١٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺃﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﺎ ﺍﻱ
ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻭ ﺃﻧﻚ ﺫﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺷﺎﻳﻊ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﻳﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺪ ﺣﻮﺽ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺩﺣﻀﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﺣﻀﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺪﺣﺾ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺼﺤﻒ ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺣﺾ ﺃﻭ
ﺟﺎﺀ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﺃﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻟﻐﺮﺽ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﻱ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻛﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ
ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ " ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺒﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺯﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺗﻠﻮﻩ
ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺍﻭﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١.
)٢١٣(

ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﺟﻔﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﺛﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: )٢( ﺍﻟﻮﻃﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﻋﻨﺎﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻃﺮﻙ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﻃﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )٣( ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻭﺍﻓﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﻓﺎﺩ ﻭ
ﺍﻧﺘﺠﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻓﺪ ﻳﻔﺪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻓﺪ ﻭﻗﺎﻝ )٤( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ
ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﺍﻱ ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﺰ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺰ ﻋﺮﺷﻚ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺍﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺤﺘﻤﻬﺎ ﻭﻟﺰﻭﻣﻬﺎ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺴﺦ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻭﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻣﺎ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻮﺳﺎﻳﻂ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻑ ﺍﻱ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻟﻠﺒﺸﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٥( ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻗﺪﺍﺡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٦( ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻓﻌﻞ
ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﺟﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻬﻤﺎ
ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻟﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻀﻰ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻛﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢ )٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٣١٣(

.ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺑﻴﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻱ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﺎﻣﻞ ﻟﺼﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺼﻮﻥ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ )ﻗﻮﻟﻪ( ﺣﺎﻓﻮﻥ ﺃﻱ
ﻣﻄﻴﻔﻮﻥ ﻭ )ﺍﻟﺮﻣﺲ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺒﺮ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺍﻫﺎ ﻭﺍﻫﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻬﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﻊ ﻟﻼﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺍﻫﺎ
ﻟﻪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻛﺎﻟﺘﻮﺳﻞ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﺮﺍﻃﻪ، ﺃﻭ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺻﺮﺍﻁ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )ﻭﺍﻟﻮﻏﻰ( ﻛﻔﺘﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ )ﻭﺍﻟﺪﺣﻮ( ﺭﻣﻲ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﻧﺤﻮﻩ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻱ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﻭﺍﻟﻔﻼ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺘﻌﺪﺩ ﺻﺪﻭﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻬﻢ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ
)ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻻﻛﺘﺌﺎﺏ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﻳﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(
ﺣﺴﺒﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻔﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻱ ﻛﺎﻑ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٤١٣(

ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺭ
ﻟﺮﺯﺍﻧﺘﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺳﺒﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺗﺪﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﻼ
ﻟﻠﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭ
ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﺃﻭ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻓﺘﺸﺒﻴﻬﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻠﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻋﺎﻣﻼ ﺑﻤﻐﺰﺍﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺠﺰﺋﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻮﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻣﺎ ﺩﺣﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻱ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻏﺴﻖ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺫﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻹﺑﺎﺩﺓ ﺍﻻﻫﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻳﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻱ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻟﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ ﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻄﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻚ ﺑﺤﻖ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺿﺢ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺹ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١.
)٥١٣(

ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭ " ﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺫﻧﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﺰﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
" ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﺒﺪﺅﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻟﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﺮﻉ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻮﻓﻮﺭ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ. ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻛﺎﻟﺠﻨﺐ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ
ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﺐ ﻫﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﻱ ﺍﻵﺗﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﻭﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١.
)٦١٣(

ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻬﺎ ﻭﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻱ
ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻵﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﺤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ،، ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﺎﺣﺮﺯ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮﻙ ﻭﻏﺴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺄﻣﻮﻟﻪ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺳﺆﻟﻪ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ
ﺳﻌﻴﻲ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﺓ ﺗﻨﻌﺸﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ " ﺛﻢ ﺍﻣﺶ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﻦ
)٧١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻋﻨﻪ
ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻪ، ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭ
ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﻗﻴﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺖ
)٨١٣(

ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ،
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭ
ﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺣﺎﺩﺕ ﻋﻨﻚ، ﻭ
ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺘﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻱ ﻭﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﻛﻞ ﻣﻠﺤﺪ ﻣﻔﺘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ
ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ
ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ
ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ
ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻚ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻚ ﻣﻌﺪﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻪ، ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ
)٩١٣(

ﻟﺤﺒﻪ، ﻭﺭﻏﺒﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺴﻌﺪ
ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﺰﻉ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺼﺮﻱ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻴﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺣﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ، ﺛﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﺗﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺍﺩﻉ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻬﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺮﺏ ﻓﺮﺟﻬﻢ " ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﻞ " ﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺴﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ " ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ
ﺣﻘﺎ، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ "
ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ: ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻜﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ
ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ، ﻭﺗﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺘﻘﻒ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﺣﻘﻪ، ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ
)٠٢٣(

ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺟﺌﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺭﺑﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻭﺟﺎﻫﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻳﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻓﺄﻗﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺃﻟﻔﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻊ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥١٥ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٦٧٤.
)١٢٣(

ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﺑﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ،. ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ
ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ،
ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭ
ﺑﺮﺯﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﻨﻮﺍ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻨﺖ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺑﺮﻏﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻌﺘﻌﻮﺍ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ
ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ، ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻄﻘﺎ، ﻭﻉ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭ
ﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﻋﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﻛﻨﺖ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﻳﻌﺴﻮﺑﺎ: ﺃﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻻ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﻌﻔﻮﺍ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺭﻋﻴﺖ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺇﺫ ﺟﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺇﺫ ﻫﻠﻌﻮﺍ، ﻭﺻﺒﺮﺕ
ﺇﺫ ﺟﺰﻋﻮﺍ، ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺧﺼﺒﺎ، ﻟﻢ ﺗﻔﻠﻞ ﺣﺠﺘﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻦ، ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ
ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ، ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺟﻠﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻬﻤﺰ، ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻚ
ﻣﻐﻤﺰ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻄﻤﻊ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻫﻮﺍﺩﺓ، ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﺪﻙ ﺿﻌﻴﻒ ﺫﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻮﺍﺀ، ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭ
ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﺰﻡ، ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻬﻞ
)٢٢٣(

ﺑﻚ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻃﻔﺌﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺳﺒﻘﺖ ﺳﺒﻘﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺗﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺠﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ،
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺭﺯﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺪﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻬﻔﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻏﻴﻈﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻈﺎﻡ
ﺁﺩﻡ، ﻭﺟﺴﺪ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﺮﺝ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻗﺼﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺳﺘﺮ ﻭﺳﻼﻣﺔ
ﻭﺃﻣﻦ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻣﻌﺎﺭﺟﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ
ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻬﻲ. ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ
)٣٢٣(

.ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺃﻏﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﺛﻢ ﺃﺧﻂ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺫﺍﺋﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺒﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭ
)٤٢٣(

ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻮﻟﺖ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻭﻏﺼﺒﺖ ﻭﺣﻘﺮﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻭﺟﺤﺪﺕ
ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻋﺪﻟﺖ ﺑﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺐ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻢ
ﺗﻄﻊ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ، ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ
ﻟﻢ ﺗﺪﻧﺴﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻴﻚ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻨﺒﺘﻚ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﺪﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻨﺎ، ﻓﻄﻴﺐ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺟﺰﺍﻙ
ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﺤﻘﻚ
ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺗﻚ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻇﻠﻤﺘﻚ ﻭﻛﺬﺑﺘﻚ ﻭﺣﺎﺭﺑﺘﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺣﻘﻪ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
)٥٢٣(

.ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻧﺼﺤﺖ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺒﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻣﻨﻲ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ ﺑﻪ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺟﻮﺍﺑﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺮﺍﻋﻨﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻨﺠﺢ ﺑﻚ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻚ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ! ﺷﻔﻊ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺒﻬﻨﻲ، ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺘﻨﺼﻼ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺊ ﻋﻤﻠﻲ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ، ﻣﺒﺘﻬﻼ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻭﻗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ
ﻃﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻜﻤﺎ
)٦٢٣(

ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻟﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻭﺍﺯﺩﺩ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻚ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺫﺍﺏ
ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺑﺮﺉ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﺮﻯ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻟﻮﺍﺫﻱ
ﺑﻘﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺟﺌﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻘﺒﺮﻩ
ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﻟﻪ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ ﻭﺳﺆﻟﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﺭﺩﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﺮ
ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺑﺤﻘﻪ
ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻝ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
)٧٢٣(

ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺽ ﻭﺍﺭﺽ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺗﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭ
ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ.
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﺒﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ
ﻓﻘﺒﻀﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ، ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻔﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻘﺮﺑﻚ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ،
ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﺔ ﻟﺼﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ
ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻼﺋﻚ، ﺷﺎﻛﺮﺓ ﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﺫﺍﻛﺮﺓ ﻟﺴﻮﺍﺑﻎ
)٨٢٣(

ﺁﻻﺋﻚ، ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺰﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﻨﺔ ﺑﺴﻨﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺛﻨﺎﺋﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻬﺔ،
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺓ
ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ، ﻭﻋﺪﺍﺗﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﺠﺰﺓ ﻭﺯﻟﻞ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺻﻠﺔ، ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻮﻓﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﻨﺎﻱ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻚ ﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺗﻔﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺩﺍﻣﻎ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﺫﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ
)٩٢٣(

ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺣﺠﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻚ
ﻏﻴﺮ ﻧﺄﻛﻞ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﻨﺜﻦ ﻋﻦ ﻋﺰﻡ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻨﻔﺎﺫ ﻭﻋﺪﻙ، ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻟﻘﻮﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ
ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﺴﺤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ
ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺟﻨﺪﺍ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺣﺰﺑﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻣﺘﺄﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﺻﺤﺒﺎ ﻣﻮﺍﺯﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻣﻨﺎﺻﺤﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺤﻘﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺳﻼﻣﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: " ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻻﺧﻮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻣﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺳﻴﻒ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻼﺋﺢ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٣٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﻣﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻳﻄﻤﺌﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻧﺪﻡ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺷﺎﻓﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻮﻓﻴﺖ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻟﺤﺮﻣﻚ
ﺍﻟﻼﺋﺬ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻨﻌﻤﻚ، ﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺭﺟﺎﻙ ﻟﻜﺸﻒ ﻛﺮﻭﺑﻪ
ﻓﺄﻧﺖ ﺳﺎﺗﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﻴﻼ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻓﻴﻚ
ﻛﻔﻴﻼ ﺃﻧﺠﻮ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺣﺒﻠﻪ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﺳﻠﻚ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﺄﻧﺖ ﺳﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻭﻟﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻜﻦ
ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٠٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻻ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺳﻘﺎﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻟﻌﻈﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ
)١٣٣(

ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻣﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻛﻠﻴﻢ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻭﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻫﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﺣﺾ ﺍﻹﻓﻚ
ﻭﻣﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﺿﺢ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﻣﺒﻄﻞ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻙ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺼﺎﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺳﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺒﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﺣﺮﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺠﻴﻌﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻮﺩﻱ، ﻭﺑﻚ
ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﻘﺼﻮﺩﻱ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺑﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻻ ﺑﻨﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ
)٢٣٣(

ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﺸﻒ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ
ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭ
ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺒﻴﺲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪﻭﺓ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: ﺃﻧﺎﺟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭ
ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
١٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻭﻏﺴﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺠﺰﻱ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
)٣٣٣(

ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺳﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭ
ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻠﻠﺘﻨﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺳﻬﻠﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻓﺤﺮﻡ ﺟﺴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻜﺲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺇﺫﺍ
ﻻﺣﻈﺘﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺠﻴﻌﻚ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻭ
ﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻵﺩﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻨﻮﺡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﺠﺐ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻩ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٢٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﺍﺭﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﺚ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٨١٨.
)٤٣٣(

ﺗﻌﺰﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﺖ
ﺑﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ
ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺗﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻌﺎﻫﺪﺍ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺑﻴﻌﺘﻲ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺃﻋﻴﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩٦٠٧.
)٥٣٣(

ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻪ، ﻭﻃﻮﻯ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺣﺮﻡ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻣﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﺧﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺰﻭﺭ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺰﻭﺭ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﺭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻚ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻣﻮﻗﻦ، ﻓﻼ ﺗﻮﻗﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﻞ ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﺧﻄﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ.
)٦٣٣(

ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻟﺨﻮﻓﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻏﺼﺐ ﺣﻘﺔ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ
ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺟﺌﻨﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ،
ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﺭﺿﻪ،
ﻭﺍﺫﻧﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﺃﻥ
ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺗﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻃﻮﻝ ﻣﻜﺜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻫﻮﺩ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٧١٧.
)٧٣٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﺖ ﺑﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻗﻴﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺖ
ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻨﺎﻗﺐ،
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ
ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﺮﺯﺕ
ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﻨﻮﺍ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﺣﻘﺎ ﺑﺮﻏﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﺣﻴﻦ
ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻌﺘﻌﻮﺍ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻄﻘﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻛﻨﺖ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻳﻌﺴﻮﺑﺎ: ﺃﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺁﺧﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻻ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﻋﻨﻪ ﺿﻌﻔﻮﺍ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺇﺫ ﺧﻨﻌﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺇﺫ
ﻫﻠﻌﻮﺍ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺇﺫ ﺟﺰﻋﻮﺍ، ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﺒﺎ ﻭﻏﻠﻈﺔ ﻭﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺣﺼﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻟﻢ ﺗﻔﻠﻞ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺐ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻠﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻬﻤﺰ، ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻐﻤﺰ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ
ﻋﻨﺪﻙ ﻫﻮﺍﺩﺓ، ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻨﺪﻙ ﺿﻌﻴﻒ ﺫﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ
ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻢ
)٨٣٣(

ﻭﻋﺰﻡ، ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻭﺃﻃﻔﺌﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺳﺒﻘﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺗﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻌﻈﻤﺖ ﺭﺯﻳﺘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺪﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﺣﻘﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻚ ﺣﻘﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺮﺉ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺣﺎﺩﺕ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﺤﺪ ﻣﻔﺘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﻭﻻﺓ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ، ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ، ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭ
ﺍﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺑﻠﺰﻭﻣﻲ ﻟﻘﺒﺮ
ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻟﺘﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﻣﻦ ﺯﻻﺯﻝ ﻳﻮﻡ
ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ، ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ!
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٧٣٧.
)٩٣٣(

ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻳﻮﻡ ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ، ﻳﻮﻡ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺗﺸﻐﻞ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺗﺠﺎﺩﻝ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺨﻼﺹ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻓﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺑﺴﻮﺀ
ﻓﻌﻠﻪ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻴﻤﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ،
ﻫﺬﻩ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﺖ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﻭﺑﺬﻧﺒﻲ ﻣﻘﺮﺓ ﻭﺑﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﻀﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺑﺎﻟﺬﻝ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻤﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ
ﻻﺋﺬ ﺑﻘﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﻭﻭﻓﺎﺩﺗﻲ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ
ﻣﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺗﺴﺌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﺬﺕ ﺑﻘﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺑﻪ ﻓﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ
ﺑﻐﻴﺮ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﻤﻠﻘﻲ ﻭﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻦ
ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ، ﻭ
ﺃﻧﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺃﺑﺘﻐﻲ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ
)٠٤٣(

ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﻄﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺰﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﺳﺘﺸﻔﻊ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ
ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺫﻧﻮﺑﺎ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻘﺮﺍ
ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺮﺩﻛﻢ ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻻ ﻣﻨﻜﺮ
ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻴﺔ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﻣﺘﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻚ، ﺇﺫ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻛﻢ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻤﻦ ﺣﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ
ﻟﺤﺒﻪ، ﻭﺭﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺸﻘﻰ
ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺴﺮ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺑﻜﻢ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ، ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﺤﺒﻬﻢ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﺮﻱ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻓﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٧٥٧.
)١٤٣(

٢٣ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻼ ﻓﺄﻧﺖ
ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ. ﺛﻢ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ
ﺳﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ
ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻧﺎﻣﻮﺳﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻮﺩﻱ، ﻭﺑﻚ ﺃﺗﻮﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﺐ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﺇﻻ ﺑﻨﺠﺎﺡ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻓﻜﻦ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﺸﻒ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٧٧٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٧.
)٢٤٣(

ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻧﺪﺑﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻚ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺒﻴﺲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺧﺰﺍﻧﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺣﻔﺎﻇﺎ
ﻟﺴﺮﻩ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺟﺮﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
)٣٤٣(

ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺮﺃﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻛﻢ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻋﺮﻓﻜﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﻌﻈﻤﺘﻢ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﺗﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﺠﺪﺗﻢ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺩﻣﺘﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﻠﻮﺗﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺣﻠﻠﺘﻢ ﺣﻼﻟﻪ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻢ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺒﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺘﺤﻔﻬﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻮﻯ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺷﺪﻭﻥ
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ، ﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﻭﻟﻪ ﺗﺨﻠﺼﻮﻥ ﻭ
ﺑﻌﺮﺷﻪ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺗﻘﺪﺳﻮﻥ ﻭﺗﻤﺠﺪﻭﻥ ﻭﺗﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﺣﺎﻓﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻼﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻳﻬﺎ ﺧﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﻈﻰ ﻟﺪﻳﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭ
)٤٤٣(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﺃﻓﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﺠﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎ ﻧﻴﺮﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻮﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﺐ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭ
ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺤﻘﻜﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭ
ﺯﺍﺩﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻛﻢ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﻜﻢ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻜﻢ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻟﺪﻭﻟﺘﻜﻢ
ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻟﺮﺟﻌﺘﻜﻢ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻻﺋﺬ ﺑﺤﺮﻣﻜﻢ ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ
ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺑﻜﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭ
ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻟﺒﻴﻜﻢ ﻭﺳﻌﺪﻳﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﻫﺎ ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻳﺎ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻳﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻔﻰ، ﻳﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮ
ﻻﻣﺮﻛﻢ، ﻣﺘﺮﻗﺐ ﻟﺪﻭﻟﺘﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﻢ
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻲ
ﻭﺗﺮﻭﻥ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺮﺩﻭﻥ ﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻧﻌﻤﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ ﻭﺍﺳﻘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺄﺳﻜﻢ ﻭﺍﺣﺸﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺮﺳﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﺟﺎﻫﺎ
ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺑﺴﻼﻣﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻭﻗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺮﺻﺘﻜﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻲ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻳﻌﺰ ﺫﻟﻲ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺿﺮﻋﺘﻲ ﻭﻳﻘﻮﻱ
ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻳﺴﺪ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ
)٥٤٣(

ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻠﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺷﻔﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
٣٣ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭﻻ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎ ﻭﺗﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻬﺪﻩ
ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻭ
ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ )٢(.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ
ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٧٨
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٨.
)٦٤٣(

.ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤٣ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺭﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭ
ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻨﻪ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﻈﻲ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻚ ﻭﻭﻓﺮ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺣﻲ ﺑﺘﺤﻴﺎﺗﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎﺣﻲ ﺍﻟﻄﺨﻴﺎﺀ، ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻪ ﻭﻟﻚ ﺃﺧﻠﺼﺘﻪ ﻭﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻚ ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﺘﻼ ﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺃﻋﻠﻦ
ﻭﻃﻤﺴﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺮﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺫﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٨٤٨.
)٧٤٣(

ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﻛﻬﻒ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻄﺘﻪ ﻭ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻗﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻤﻀﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﺤﻞ ﺳﺮ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻋﻨﺼﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻠﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻭﻋﺎﺭﻑ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺜﻴﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻬﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺄﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻫﺎﺩﻱ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
)٨٤٣(

ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻋﺎﺭﻑ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﺒﻴﺪ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻭﻣﺤﻨﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺜﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﻣﻘﺮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻣﺠﺰﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻈﻲ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺃﺯﻟﻒ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻓﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﻋﻼ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻌﻼ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻓﺤﺒﺎﻩ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺨﻮﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻄﻴﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﺄﺳﺪﺍﻩ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺢ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻖ
ﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﺠﻌﻠﻚ ﻋﺼﺎ ﻋﺰﻩ ﻭﺗﺎﺑﻮﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻙ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺃﻋﺰﻙ
ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺧﺼﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻴﻦ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻗﺴﻄﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻙ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻚ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻓﺠﻌﻠﻚ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭ
ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﻭﺃﻳﺪﻙ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻓﺼﻴﺮﻙ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺭﻛﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻚ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻘﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﺼﻴﺮﻙ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﺳﺒﻴﻼ ﻟﻘﺼﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺤﻔﻈﺖ ﺳﺮﻩ ﻭﺭﻋﻴﺖ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺼﻚ
ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﺨﺰﻧﺖ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺻﻴﺮﻙ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﻔﻘﺖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻛﻞ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻙ
ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻩ ﻟﻮﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺪﻉ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺑﺮﺃ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻋﻼ ﻭﺩﻧﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﻭ
ﻧﺄﻯ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﺯﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺣﻮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
)٩٤٣(

ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻏﺎﺑﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻛﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﻧﻌﺘﻚ
ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻟﺴﺒﻘﻚ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻭﻋﻠﻤﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻭ
ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﺪ ﺑﻮﺻﻔﻚ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪﻭﻥ، ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﺃﻡ ﺍﺣﺼﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻚ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻴﻔﻴﺘﻚ ﻋﺎﺟﺰﺓ، ﻭﺍﻷﺫﻫﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺣﻘﻴﻘﺘﻚ ﻗﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﺒﻠﻐﻪ، ﻭﺗﻌﺠﺰ ﻋﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﺰﺍﺋﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻴﻦ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻤﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﺤﺪ ﺣﻘﻚ، ﻣﻮﺍﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻌﺎﺩ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻚ
ﻣﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻚ، ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﻣﺘﻚ، ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻚ
ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻷﻣﺮﻙ، ﻣﺘﺮﻗﺐ ﻟﺪﻭﻟﺘﻚ، ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ، ﻣﻔﻮﺽ
ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺯﺍﺋﺮ ﻟﻚ، ﻻﺋﺬ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﺖ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻈﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ، ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﻘﺎ ﻭ
ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻮﻥ ﺑﻚ، ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻳﺸﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺄﻳﺎﻣﻚ، ﻭﻳﺤﻈﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻟﻔﻮﻥ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺗﻘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ، ﻭﻳﺠﻠﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻳﺸﻤﻠﻬﻢ
ﺑﻬﺎﺀ ﺯﻟﻔﺘﻚ، ﻭﺗﻘﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻋﺰﻙ ﻭﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﺠﺪﻙ، ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ ﻭﻋﻴﺶ ﺳﻠﻴﻢ
)٠٥٣(

ﻭﺳﺪﺭ ﻣﺨﻀﻮﺩ ﻭﻃﻠﺢ ﻣﻨﻀﻮﺩ ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻭﻣﺎﺀ ﻣﺴﻜﻮﺏ، ﻭﻧﺠﺪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﺣﻘﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻭﻧﻨﺎﺩﻯ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻘﺎ، ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻘﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ، ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻐﻴﺮﻙ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺯﺍﻍ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺟﺤﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭ
ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻙ، ﻭﺍﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺿﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ، ﻭﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﻛﺜﻚ، ﻭ
ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﺟﺮﻡ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ، ﻭﻓﺴﻖ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺣﻘﻚ، ﻭﻧﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺧﺰﻱ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻓﻠﻜﻚ، ﻭﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻮﻑ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻣﻘﺮ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ
ﻣﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻙ، ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻘﻮﻟﻚ، ﻣﻜﺬﺏ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻣﺤﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺒﻐﺾ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺖ، ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺖ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ، ﻣﻮﻗﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﺣﺎﻣﺪ
ﻟﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺷﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻮﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻓﻀﻠﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﺒﺼﺮﻧﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻛﻼﻣﻲ
ﻭﺗﺠﻴﺒﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺠﻨﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ
ﻭﺫﻟﻲ ﻭﺗﻌﻄﻒ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻣﺢ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺣﻆ ﻭﺯﺭﻱ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ
ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻛﺴﺮﻱ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺻﺮﻋﺘﻲ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﺫﻧﺒﻲ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻭﺍﺷﻒ ﺳﻘﻤﻲ ﻭﻓﺮﺝ ﻏﻤﻲ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻫﻤﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺃﺩ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻨﻴﺘﻲ
ﻭﺍﻛﺒﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺍﻓﻠﺢ ﺣﺠﺘﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ
)١٥٣(

ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻟﻔﻬﻢ ﻭﺗﻤﻨﺤﻬﻢ ﻭﺗﻜﺮﻣﻬﻢ ﻭﺗﺤﺒﻮﻫﻢ ﻭﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﺗﺪﻧﻴﻬﻢ
ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﻢ ﻭﺗﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﻧﻈﺮﺓ ﻭﻣﻮﻫﺒﺔ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻢ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭ
ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻲ
ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻭﺛﺒﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ
ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﺬﺭﻱ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﺘﻮﺳﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺨﻮﺍﺗﻤﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ
ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﺘﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ
ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٩١٠١.
)٢٥٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺳﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻎ
ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﺸﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻚ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻚ ﻭﺃﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺘﻚ ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻚ ﻭﻣﻠﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﺑﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻗﺎﻝ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺑﺤﺒﻚ ﻭﺃﻋﻼ ﻛﻌﺒﻲ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺃﻣﻨﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻭﻭﺍﻓﺪﻳﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ ﻭﺭﺯﻕ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻤﻴﻦ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺣﺒﺘﻲ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻚ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻤﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻲ ﻭﺯﻛﻮﺍﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٥٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻻ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﺎﺋﺬ، ﻭﺑﺤﺮﻣﻚ
ﻻﺋﺬ، ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﺁﺧﺬ، ﻭﺑﺄﻣﺮﻙ ﻧﺎﻓﺬ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻔﻴﺮﺍ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺠﻴﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻚ ﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻚ ﻧﺪﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﺘﻜﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻣﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭ
ﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ )١( ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺭﻩ.
٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ( " *
* " )ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ( " *
ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٠١٤٠١.
)٤٥٣(

ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺮﻉ ﻣﺴﺘﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﻨﺖ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻣﻨﺎﻗﺐ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺷﺒﻬﻬﻢ
ﺑﻪ
ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﺳﻤﺘﺎ ﻭﻓﻌﻼ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﻨﻮﺍ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮﻉ ﺑﺮﻏﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺣﻴﻦ
ﺗﺘﻌﺘﻮﺍ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻙ ﻓﻬﺪﻭﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻀﻬﻢ
ﺻﻮﺗﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﻢ ﻧﻄﻘﺎ، ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ
ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺴﻮﺑﺎ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻻ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﻌﻔﻮﺍ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺇﺫ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺇﺫ ﻫﻠﻌﻮﺍ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺇﺫ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ
ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ، ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ، ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﺒﺎ ﻭ
ﻧﻬﺒﺎ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺣﺼﻨﺎ، ﻓﻄﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻓﺰﺕ ﺑﺤﺒﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺮﺯﺕ
ﺳﻮﺍﺑﻘﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﻔﻠﻞ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮ، ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻭﺫﺍﺕ ﻳﺪﻙ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ، ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،

()٥٥٣

ﺟﻠﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻬﻤﺰ، ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻐﻤﺰ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ
ﻓﻴﻚ ﻣﻄﻤﻊ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻫﻮﺍﺩﺓ، ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ
ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﺪﻙ ﺿﻌﻴﻒ ﺫﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ
ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﺰﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺪ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ
ﻭﺃﻃﻔﺌﺖ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺳﺒﻘﺖ
ﺳﺒﻘﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺗﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺠﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺭﺯﻳﺘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺪﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻩ
ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻬﻔﺎ ﻭ
ﺣﺼﻨﺎ ﻭﻗﻨﺔ ﺭﺍﺳﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻏﻴﻈﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻨﺎ
ﺃﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﺳﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺑﻜﻰ. ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ
ﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭ
ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﺎﻃﻪ ﻳﺤﻮﻃﻪ ﺣﻮﻃﺎ ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ
ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻭﺫﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ
ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺍﻱ ﻗﻤﺖ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﻴﻦ
ﻭﻫﻦ ﻭﺿﻌﻒ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫ ﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺹ ٨١٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
)٦٥٣(

ﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺣﻘﻴﺘﻚ ﻭﺧﻼﻓﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻﻏﺮﺍﺿﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ
ﺗﻀﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺬﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﻬﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﻉ ﻛﻜﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ، ﻭﻓﺸﻞ ﻛﻔﺮﺡ: ﻛﺴﻞ ﻭﺿﻌﻒ ﻭﺗﺮﺍﺧﻰ ﻭ
ﺟﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺃﻭﻋﻲ " ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﺃﻱ
ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺧﻀﻮﻋﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١( ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻓﻮﺗﺎ ﺃﻱ ﺳﺒﻘﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻻ
ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﻭ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﺸﻤﺮ ﻟﻼﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ، ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﺠﺰﻉ
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺍﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻭﺗﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻄﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻤﺎﺋﻬﺎ
ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻬﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻄﺮﺕ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻔﻄﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﺎﻃﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺍﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭﻃﺮﺕ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻬﻢ ﻓﻔﻘﺪﻭﻫﺎ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻄﺮﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻔﻄﻮﺭ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻄﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺣﻪ:
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﺴﺒﻖ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﻟﻔﻈﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻠﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﺷﺮﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺑﻤﺼﺮ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
)٣( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٤١.
)٧٥٣(

ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﺗﺨﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻭﺫﺍﺕ ﻳﺪﻙ ﺍﻱ ﻛﻨﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ ﻻ ﺗﻐﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻄﻤﻊ
ﺃﻱ ﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻚ ﻭﻳﺼﺮﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﺍﺩﺓ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻒ
ﺍﻱ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻧﻬﺞ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺿﺢ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺒﻘﺖ
ﺳﺒﻘﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺍﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻚ ﺃﻭ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺠﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﻖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺪ
ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺃﺧﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ:
٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺣﻀﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧٢.
)٨٥٣(

ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻤﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﺬﻟﻮﻥ ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ
ﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺒﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٤ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ:
٥ - ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻀﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ
ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
٦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺱ ٣١٥.
)٢( ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ ﺹ ٥٨٦.
)٩٥٣(

ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭ
ﺳﻔﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﻋﻨﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ
ﻣﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺠﻤﻮﻥ ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻋﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻴﻚ
ﻓﺼﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﺴﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺣﺎﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﻧﺎﻛﺚ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﻑ ﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﻋﻤﻚ ﻭﺃﺧﺎﻙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺟﺮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﻮﺳﻜﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
)٠٦٣(

ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ
ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺍﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻚ
ﻏﻴﺮﻙ ﻋﺎﻧﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻃﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﺿﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻋﻨﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﻫﺪﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻷﻧﻌﻤﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻟﻠﻬﻮﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻟﻠﺘﻘﻰ ﻣﺤﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻓﻴﺎ ﻏﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺎﻣﻼ، ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺖ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ، ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ، ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺿﺎﺭﻋﺎ، ﻭﻻ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺣﻘﻚ ﺟﺎﺯﻋﺎ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺠﻤﺖ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﻋﺎﺻﻴﻚ ﻧﺎﻛﻼ، ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﻫﻨﺎ
ﻭﻻ ﻭﻫﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﻨﺖ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻚ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺖ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺭﺑﻚ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺍﺩﻛﺮﻭﺍ، ﻭﻭﻋﻈﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺗﻌﻈﻮﺍ، ﻭﺧﻮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻮﻓﻮﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺒﻀﻚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻊ
ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻣﺒﺘﻐﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺤﻔﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻭﻻ ﺗﻬﻦ ﻋﻨﺪ
)١٦٣(

ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﺃﻓﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﺑﺎﻃﻼ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻨﻚ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ
ﺻﺒﺮ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻭﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻲ ﻋﺰﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ
ﺃﻛﻦ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ، ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻌﺰﺯﺕ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺰﻫﺪﺕ، ﻭﺃﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻙ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻚ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺎﻗﻀﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﻘﻠﺒﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻭﻻ ﺍﻓﺘﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻻ ﺷﺮﻫﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻭﻻ ﺩﻧﺴﻚ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﺗﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺻﺪﻕ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻚ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻚ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻀﻠﻚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ،
ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻙ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺍﻷﺷﻘﻰ، ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ، ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻘﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ،
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺭﺟﺘﻚ، ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺫﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﺖ
ﻭﻻ ﺃﺣﺠﻤﺖ ﻭﻻ ﻧﻄﻘﺖ ﻭﻻ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻣﻌﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻻ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻻ ﺿﻞ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺖ
)٢٦٣(

ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻲ، ﻭ
ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﺃﻟﻔﻈﻪ ﻟﻔﻈﺎ، ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﺎﻭﺍﻙ ﺑﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
*
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ * ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ *
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ "، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺪﺣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﺗﺒﻎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺑﺪﻻ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﻻﻣﺘﻪ،
ﺇﻋﻼﺀ ﻟﺸﺄﻧﻚ
ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ ﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻚ، ﻭﺩﺣﻀﺎ ﻟﻸﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﻗﻄﻌﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺫﻳﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻬﺾ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ، ﻓﺨﻄﺐ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺯﺍﺩ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺗﺨﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ
)٣٦٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
" ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ. ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ
ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻛﻔﺮ
ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭ
ﺗﺤﻴﺎﺗﻪ.
ﺃﻧﺖ ﻣﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ".
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻥ * ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻓﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﺰﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭ
ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ *
ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)٤٦٣(

" ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻋﻤﺮﻭﻫﻢ ﻭﻫﺰﻣﺖ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﺫ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺬﻭﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻤﺎ
ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ
ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ *
ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻚ ﻭ
ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ،، ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺁﻳﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ، ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﺋﺰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺎﺋﺰ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﺫ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻻ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺆﻭﻻ "
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ،
ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺗﺒﺎ ﻟﺸﺎﻧﺌﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻭﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﺛﻢ ﻟﺤﺰﻣﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻣﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺻﺪﻙ ﻋﻦ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﻋﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺿﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﻭﺍﻣﺘﺮﻯ
ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ: ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﻭﺇﺫ ﻣﺎﻛﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻌﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ
)٥٦٣(

ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭﺓ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺒﻬﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﺃﻏﻔﻼ ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻼﻫﻤﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ ﺿﺎﻟﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻚ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺻﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻚ ﻭﻧﺪﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﺲ، ﻓﻠﻚ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻟﻚ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺣﺪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻭﻳﺘﺄﻣﺮ ﻏﺎﺻﺒﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺣﺰﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﺴﻘﻲ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ، ﻭﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻠﺖ ﺳﻴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺀﻙ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﺃﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻙ، ﺃﻭ ﺧﺬﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ، ﺃﻭ ﻏﻤﻂ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﺤﺪ ﺣﻘﻚ، ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺁﻟﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻋﺠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻷﻓﻈﻊ ﺑﻌﺪ ﺟﺤﺪﻙ ﺣﻘﻚ
ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺪﻛﺎ، ﻭﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ
ﺳﻼﻟﺘﻚ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﺭﺟﺘﻜﻢ
ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﺷﺮﻓﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻫﻠﻮﻋﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺰﻭﻋﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺿﻮﻙ ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻜﺮﺍ
)٦٦٣(

ﺃﻭ ﺣﺎﺩﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺟﺮﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﺮ ﻳﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﺄﺷﺒﻬﺖ ﻣﺤﻨﺘﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺤﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﺷﺒﻬﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺟﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﺎﻉ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ
ﺃﺑﺎﺗﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﺠﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻭﺍﻗﻴﺎ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﺃﺳﺮﻋﺖ
ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻭﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻌﻠﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ
ﻣﺤﻨﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻈﻦ ﺍﺷﺒﻬﺖ ﻣﺤﻨﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﻢ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺪﻋﺘﻢ، ﻓﻌﺼﻮﻙ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻮﺍ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﻓﻮﺿﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻟﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻮﻩ ﻭ
ﺣﻈﺮﺗﻪ ﻭﺃﺑﺎﺣﻮﺍ ﺫﻧﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻫﺪﻯ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ
ﺿﻼﻟﺔ
ﻭﻋﻤﻰ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻰ ﻣﺘﺮﺩﺩﻳﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﺫﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﺄﻣﺎﺕ ﺑﺴﻴﻔﻚ، ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪﻙ ﻓﺸﻘﻲ ﻭﻫﻮﻯ، ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻬﺪﻯ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺎﺩﻳﺔ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻭﻋﺎﻛﻔﺔ ﻭﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺯﻫﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺫﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻗﻤﺖ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻭﻓﻠﻠﺖ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺑﺴﻴﻔﻚ، ﺗﺨﻤﺪ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﺒﻨﺎﻧﻚ ﻭﺗﻬﺘﻚ
ﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﺒﻴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ ﻭﺗﻘﺮﻳﻆ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺻﺪﻗﻚ

()٧٦٣

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﺄﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ؟ ﺃﻡ ﻣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ؟ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ
ﺑﺒﻴﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﻭﻟﻴﻚ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺟﺤﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻧﺎﺻﺮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺧﺎﺫﻟﻴﻪ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ
ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﻧﻌﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻏﺎﺻﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ
ﻭﻛﻞ
ﻣﺴﺘﻦ ﺑﻤﺎ ﺳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻗﻮﻟﻪ( ﻣﺤﺠﻤﻮﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻱ ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻱ ﻣﺎﻝ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻠﺘﻘﻰ ﻣﺤﺎﻟﻔﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﺿﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺿﺎﺭﻋﺎ ﺍﻱ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﻣﺘﻀﻌﻔﺎ ﺑﻞ ﻻﻃﺎﻋﺔ ﺍﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﻞ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ ﺍﻱ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻔﻞ
ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻚ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺇﻓﻜﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﺬﺏ
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻟﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ، ﻭﺷﺮﻩ، ﻛﻔﺮﺡ ﻏﻠﺐ
ﺣﺮﺻﻪ ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﺯﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻮﻡ: ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻱ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻱ ﺩﺍﻓﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺤﺮﻫﺎ ﺍﻱ ﺃﺣﺮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻟﺢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺮﺕ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻠﺺ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻐﻨﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١.

()٨٦٣

ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻄﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻱ ﻋﺎﺑﺴﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ
ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺜﻦ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻔﻈﻪ ﻟﻔﻈﺎ ﺍﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ
ﺣﻘﺎ
ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺍﻱ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﻭﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺒﺪﻟﻴﺔ ﺍﻱ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺩﻫﻤﻪ ﻛﺴﻤﻊ ﻭﻣﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻪ
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻚ ﺍﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺑﻘﺮﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻀﻌﻒ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺮ
ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻱ ﺃﻫﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﻢ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺒﺎ
ﻟﺸﺎﻧﺌﻚ:
ﺍﻟﺘﺐ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻧﺊ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺫﻭ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻣﻦ ﻻ
ﺟﺮﻳﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺟﺎﺭﺣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٣( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﺗﺨﺬ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻛﻴﺴﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.

()٩٦٣

ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﺍﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﺬﻱ ﺣﺮﺝ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﺍﻟﺘﺄﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺠﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ
ﻏﻔﻮﻻ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺳﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﺄﻏﻔﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻔﻞ ﺻﺎﺭ ﻏﺎﻓﻼ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻏﻔﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٣( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻬﻤﺞ ﺭﺫﺍﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻬﻤﺞ ﺫﺑﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺭﻋﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﻋﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻮﻏﺎﺅﻫﻢ ﻭﺳﻘﺎﻃﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻃﻬﻢ )٤( ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﻮ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٥(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺑﺔ ﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﺿﻴﺎﺡ، ﺍﻟﻀﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻀﻴﺢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ
ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺊ ﺑﻠﺒﻦ ﻟﻴﺸﺮﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻐﻤﻂ
ﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺿﻮﻙ ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺃﻱ
ﺃﻋﻄﻮﻙ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﻟﻠﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺣﺎﺩﻭﻩ ﺍﻱ ﻣﺎﻟﻮﻩ
ﻭﺻﺮﻓﻮﻩ )ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻱ ﻋﻦ ﻓﺪﻙ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻭﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﻌﻼ ﻭﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﺿﻼﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ
ﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٦( ﺍﻋﺮﺽ ﻓﻼﻥ ﺍﻱ ﺫﻫﺐ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﺍﻱ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻔﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻱ ﻇﻬﺮ ﺳﻔﻬﻪ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻠﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺑﻤﺼﺮ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٢.

.)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٣.
)٦( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻠﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٠١.
)٠٧٣(

)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﺎﺣﻮﺍ ﺫﻧﺒﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ: ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺑﻠﻎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٧ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ
ﺍﻟﺠﺪﺙ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀﻙ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺏ ﻓﻬﻤﻲ ﺑﻠﺬﻳﺬ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺇﺫﻧﻜﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٩١.
)١٧٣(

:ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
)١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮ )٢( ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻭﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺯﺭﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺭﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻴﻦ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
٨ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻭﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ
ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻪ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻦ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ، ﻭﺭﻋﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ، ﻭﺣﻠﻞ
ﺣﻼﻟﻚ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻣﻘﺒﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ،
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻋﺒﺪﻙ
ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻪ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻟﻴﺎ ﺗﻘﻴﺎ
ﺭﺿﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٠٢٧٢
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨٨٨
)٢٧٣(

.(ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺎﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺿﻌﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )٣(
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ:
٩ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺸﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻼﺋﺬﻳﻦ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻣﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١١٧
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٧٢٠٣ )٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٨
)٣٧٣(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻈﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻛﻨﻒ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺯﻭﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺩﺕ
ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺴﺎﻣﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻄﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻃﻤﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﺫ ﻏﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻪ ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺫﺋﺐ ﺍﻟﻔﻼ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﻭﺃﻧﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻗﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻠﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻤﻨﻴﺔ ﻭﺃﺟﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ،، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻏﺒﺮ ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺫﺋﺐ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
)٤٧٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﻟﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﺴﻮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺪﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻣﺴﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ،
ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻭﻋﻨﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﻮﺭ ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺣﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
)٥٧٣(

ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﺟﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭ
ﺃﺯﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻳﻘﻠﻘﻞ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﺤﺚ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ، ﻛﻦ
ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺠﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻇﻬﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻭﺍﻟﻼﺋﺬ ﺑﻘﺒﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺦ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻳﺴﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ ﻭ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺠﻴﻌﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺠﺎﺏ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ ﺍﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٦٧٣(

ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻤﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻪ " ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻮﻯ ﺍﻱ ﻫﻠﻚ، " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺮﺣﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺎ ﻗﺎﻟﻊ ﺑﺎﺏ
ﺧﻴﺒﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻴﺨﻮﺩ ﺍﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺼﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
٠١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ ﺛﻢ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )٢( ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ
ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ
ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٦٤٦ )ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻣﻊ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻻ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٩ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٠٣.
)٧٧٣(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺯﻧﻪ
ﻭﺳﻔﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﺖ ﺑﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻧﺼﺤﺖ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﻮﻗﻴﺎ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ
ﻭﻫﻨﻮﺍ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ
ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﺑﺮﻏﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺿﻐﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ ﻭﻧﻄﻘﺖ
ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻌﺘﻌﻮﺍ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺧﺼﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻄﻘﺎ، ﻭﺃﺳﺪﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻴﺎﻻ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﻌﻔﻮﺍ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ، ﻭ
ﺷﻤﺮﺕ ﺇﺫ ﺟﺒﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺇﺫ ﻫﻠﻌﻮﺍ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺇﺫ ﺟﺰﻋﻮﺍ، ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﺒﺎ، ﻭﻏﻠﻈﺔ ﻭﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺧﺼﺒﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻟﻢ ﺗﻔﻠﻞ ﺣﺠﺘﻚ
)٨٧٣(

ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻚ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺟﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ
ﻓﻴﻚ ﻣﻬﻤﺰ، ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻐﻤﺰ، ﻭﻻ ﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻚ ﻣﻄﻤﻊ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻫﻮﺍﺩﺓ
ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﺪﻙ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﻠﻢ ﻭﻋﺰﻡ، ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﺟﺰﻡ
ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻃﻔﺌﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺪﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ
ﻭﻏﺼﺒﻚ ﺣﻘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺣﺎﺩﺕ ﻋﻨﻚ ﻭﺧﺬﻟﺘﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ، ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﻄﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺰﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﺳﺘﺸﻔﻊ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺑﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺻﺪﻳﻘﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
)٩٧٣(

ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻄﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ
ﻟﺤﺠﺘﻪ، ﻭﺣﺎﻣﻼ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ، ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻤﻬﺠﺘﻪ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺍ ﻟﺒﺎﺳﻪ، ﻭﺗﺎﺟﺎ ﻟﺮﺃﺳﻪ
ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻟﻨﺼﺮﻩ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻈﻔﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻫﺰﻡ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺄﻳﺪﻙ، ﻭﺍﺑﺎﺩ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺠﻨﺎ ﺩﻭﻥ
ﻧﻜﺒﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻠﺐ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭ
ﺃﻋﺎﻧﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺍﺭﻯ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻟﺰﻡ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺬﻯ ﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ
ﻧﻬﺾ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻣﻀﻄﻠﻌﺎ ﺑﺄﺛﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻨﺼﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﻧﺸﺮ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻴﻘﺘﻚ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻗﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻊ، ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭ
ﺳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺗﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻬﻤﺘﻪ، ﻣﺒﺎﺷﺮﺍ ﻟﻄﺮﻳﻘﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺜﻠﺘﻪ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻀﺒﺖ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺷﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ
ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ، ﺇﻧﻚ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ
ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻼ ﺗﻘﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﺑﻞ ﻗﻔﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ
)٠٨٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﻣﺰﻭﺭ
ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﺝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﺳﺘﺪﻋﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ،، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﻓﺪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﺭﺩ، ﻭﺃﻧﺒﻞ ﻗﺎﺻﺪ ﻗﺼﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻦ
)١٨٣(

ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺲ ﻭﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻃﻬﺮ ﻣﻘﺪﺱ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﻭﺻﻲ ﻣﺮﺿﻲ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺿﻤﻨﺖ ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺷﻬﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻧﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﻧﺴﺘﻮﺟﺐ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺃﻭﺩﻋﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻚ، ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﻣﻨﻚ،
ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻎ
ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺗﻔﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻧﺼﺢ ﻟﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ، ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ
ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻳﺪ: ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﺏ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٩٨٩ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٠٣٥٣
)٢٨٣(

ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻩ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﻠﻪ ﺍﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺐﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﻠﻊ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺍﻱ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﻣﺰﺩﺣﻤﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺒﻞ ﻗﺎﺻﺪ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﻧﻴﻞ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻓﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ.
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﺐ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﺑﻊ ﺷﻌﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻤﺎ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﺍﻝ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٧٥ ﻭﺹ ٧٩٥
)٣٨٣(

ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻌﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻂ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﺍﻝ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻋﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﻓﻠﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺷﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺯﻓﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺣﺼﺎﺅﻫﺎ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ.
)٤٨٣(

.٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻋﻤﺎﻟﻪ( " *
١ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٢ ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ.
٣ ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻨﻬﺮ ﻛﺮﺑﻼ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺳﻔﻮﺍﺀ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ.
٤ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻚ ﺗﻀﺎﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻴﺨﻂ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺧﻠﻒ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺮﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭ
ﻳﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﻫﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻗﻨﺎﻃﺮ ﻭﺃﺭﺣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﻮﻓﺔ ﺗﻤﺪﻳﻦ ﻣﺪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ ﺗﻌﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺯﻝ
ﻭﺗﺮﻛﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺎﻏﻞ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﻘﺎﺗﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻜﺎﻅ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ ﺩﺑﺎﻍ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٥٨٣(

ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻠﺐ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪ ﺭﻩ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﺮﻓﺎﺋﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺰﻝ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﻪ ﻧﺪﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﻄﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ، ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ
ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻧﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﻮﺡ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﺭﺟﻼ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ، ﻭﻧﻮﺡ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ
ﻛﻔﺎﺭﺍ " ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺃﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻋﺠﻞ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ
ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻞ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ؟ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ
ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻋﻤﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ " )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ؟ ﻭﺃﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺪﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻱ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ ﻳﻔﻴﺾ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٦٨٣(

ﻓﻴﻀﺎ، ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻴﻀﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺠﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻢ ﻟﺒﺚ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ
ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ
ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮ ﻧﻮﺡ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺴﺠﺪﻩ )٣(.
٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺒﻰ ﺃﺧﺖ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻓﻨﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺣﺒﻰ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺩﻋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٥( ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٦( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻬﻤﺎ:
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٥٣.
)٥( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٧ ٥٧.
)٦( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٤٩٤.
)٧٨٣(

١١ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺼﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
٢١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺃﻧﻈﻔﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻌﻤﻢ ﺑﻼ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ
ﻭﺩﺭﺍﻋﺔ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻋﺮﺑﻴﺎﻥ ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﻣﺴﺒﺤﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﺷﺤﻤﺘﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﺎﻣﺖ
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﻦ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻚ. ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ
ﻋﻨﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
)٨٨٣(

ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺘﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻓﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﺋﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻜﻮﻥ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻣﻴﻤﻨﺘﻪ
ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻓﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺧﺘﺎﻫﺎ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻲ ﺻﺮﺓ
ﺑﺎﺑﻞ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ )٢(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ )ﻭﺳﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
)٩٨٣(

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ ﺣﺒﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻔﻀﻞ ﻣﺼﻼﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺁﺩﻡ، ﻭﺑﻴﺖ ﻧﻮﺡ، ﻭﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺼﻼﻱ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻔﻊ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ
ﺗﻬﺠﺮﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻻﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﺍﻟﻘﺎﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )٢( ﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻﺗﻮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ، ﺍﻟﺤﺒﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺃﻭﺍﺳﺘﻪ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺠﺌﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻻﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻻﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﺛﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٢٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٠٩٣(

ﺟﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﻜﻠﺒﺘﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺳﻮﺩ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺍﻓﻬﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻻﻥ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﺟﻨﻮﺩﻱ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﺯﻙ ﻭﺃﻋﺎﺭﺿﻚ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻨﻬﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ
ﺑﻴﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺯﺣﻔﺎ )٢(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﻭﺭﻭﻱ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﻌﻤﺮﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﺳﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢١٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٨٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢.
)١٩٣(

٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺑﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﺶ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺭ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻫﻪ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ )٢(.
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ
ﺇﺫ
ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍﻥ ﺃﺧﻀﺮﺍﻥ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﻴﺼﺘﺎﻥ ﺳﻮﺩﺍﻭﺍﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﭼﺎﺭﺳﻮﺥ ﻛﻨﺪﺓ
ﻗﺪ
ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻢ ﻧﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ﺹ ٣٥١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٦٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٢٩٣(

ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺓ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻷﺷﻴﻌﻪ ﻷﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻈﻬﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺎﺑﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎﺗﻜﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﺼﺪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻴﺴﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻮﺭ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﺯﻗﻨﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻘﺘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٣٩٣(

.(ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ )١
٦٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٢ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٣(.
٨٢ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺩﺕ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺍﺑﺘﻌﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻗﻀﻴﺖ
ﺑﺘﺎﺗﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻮﺍﻳﺠﻲ ﻭﺃﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺒﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻭﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﻌﺪﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﺳﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺻﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺰﻫﺮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ )٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٣٤٣.
)٤٩٣(

ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﺍﻧﺒﺜﺖ ﻣﻦ ﺿﻐﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭ
ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻚ
ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻻﺗﻮﻩ ﺣﺒﻮﺍ )١(.
٩٢ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ( )٢(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﺠﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪﻫﻢ )٣(.
٠٣ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺋﺘﻪ، ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻻﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٣.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺹ ٤٣ )ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٣.
)٥٩٣(

١٣ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ، ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻭﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻣﺼﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻭﺳﻄﻪ ﻟﻨﺠﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ، ﻭﻻﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﺭﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺟﺌﺘﻪ )١(.
٢٣ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺀﺗﻴﻦ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(.
٣٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺭﻣﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٣ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻫﻮ: ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻰ ﺍﻩ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ
ﻗﻮﻳﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺳﻬﻮﺍ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ١٦٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٦٩٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻱ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﺠﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )٢(: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻜﺜﺮﺓ ﻧﺸﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٣(.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )٥(.
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٦(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٢.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٢.
)٧٩٣(

ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﻌﻪ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻼ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ
ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻨﺘﻪ
ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻛﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻭﺳﻄﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ
ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ )٢(.
٠٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺧﺎﺭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ.
١٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥ )٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢.
)٨٩٣(

٢٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻔﻘﺔ
ﺩﺭﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ )١(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٣(.
٥٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٤(.
٦٤ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺤﺾ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﺮﺭ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺠﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﺪﺕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﺍ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٣.
)٩٩٣(

٧٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ )١(.
٨٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ
ﻭﺻﻲ )٢(.
٩٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ )٣(.
٠٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ )٥(.
٢٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢.
)٠٠٤(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺣﺒﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﻻﺗﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ.
٣٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺐ ﻣﻮﺍﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﻋﻨﺰ )٣(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤.

()١٠٤

ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺼﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﺘﻠﻚ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻧﻌﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺘﺠﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻗﻌﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻛﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﺎ ﻭﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻣﻦ
ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﻠﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻠﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻻ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
٧٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺗﺤﺒﺴﻨﻲ ﻭﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻼﻥ، ﻋﻦ ﻓﻼﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻲ ﻫﺒﻄﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤.
)٢٠٤(

ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻴﻪ
ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )١(.
٨٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺭﻙ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﻙ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﺍﻙ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺎ
ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﺘﻌﻠﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻓﻤﺮ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﺖ ﺍﻧﺘﻌﻠﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻤﺮ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ
ﺫﻫﺐ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ )٣(.
٩٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻭﺩﻋﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺻﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣٠٤(

ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻤﻦ، ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ
ﻭﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﺮﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺮ ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ، ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ ﻟﺒﺮﻛﺔ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻳﻤﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻋﺎﻇﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٠٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺑﻌﺖ ﺿﻴﺎﻋﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺷﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻣﻴﻼ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻛﺮﺑﻼ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
١٦ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦١.
)٤٠٤(

ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺻﻲ ﻭﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٢(.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻗﺮﻳﺐ، ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻼ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻦ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٥٠٤(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﺧﺮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ )٣(.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺪﻭﺩﺓ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ
ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﺩﺕ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻓﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻫﻲ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﺩﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻜﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤.
)٦٠٤(

ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻛﻨﺪﺓ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﺃﺧﺬ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻨﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
٦٦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﻳﻒ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٩٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٧٠٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﺑﻪ، ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻢ، ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ: ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺎ ﺃﻧﺲ
ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻓﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻛﺌﻴﺐ، ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻓﺮﻳﺪ
ﻭﻳﺎ ﻋﻀﺪ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻃﺮﻳﺪ، ﺃﻧﺖ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻮﻩ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻌﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺃﻣﺎﻡ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻇﻬﺮﻩ، ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻤﺮﻩ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﺍﻙ، ﻫﻞ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺭﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﺄﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻓﺮ ﻟﻤﻦ ﺑﻜﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﻦ ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻚ ﺗﺬﻟﻼ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻐﻦ ﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺮﻩ ﺗﻮﻛﻼ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻄﻠﺒﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﺩﻭﻧﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺒﻬﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٣.
)٨٠٤(

ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻴﺾ ﺩﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻚ، ﻭﻭﺟﻴﺐ ﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻚ " )١( ﺛﻢ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ
ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
٧٦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٣( ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺑﻨﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٣.
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ١٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٤.
)٩٠٤(

ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻋﺎﻗﺪ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﻮﻋﺪﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﻣﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻚ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻫﺪﺍﺓ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ، ﺳﻠﻤﺖ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ )١(.
٨٦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٣( ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٢٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٤.
)٠١٤(

ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺣﻜﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻗﺴﻤﻲ ﻭﺣﻠﻲ ﻭﺇﺣﺮﺍﻣﻲ ﻭﺇﺳﻼﻣﻲ
ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺑﻜﻢ ﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ، ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻫﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ )١(.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻜﻲ ﻭﻣﻤﻠﻜﻲ ﻭﻣﺘﻐﻤﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﻭﺟﻬﻲ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻮﻩ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻟﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭ
ﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ، ﻭﺍﻣﻨﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﺢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٤.
)١١٤(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺪﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺗﺼﻠﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ.
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺫﺧﺮﺕ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻭﺇﺧﻼﺻﻲ ﻟﻚ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻱ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺫﺧﺮﺕ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺰﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﻭﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﺎ ﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺇﺯﺍﺣﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﺟﺎﺋﺤﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺪﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﻘﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﺼﻠﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﺍﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﺴﺠﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻣﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ
ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٤.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٤.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٤.
)٢١٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻚ، ﻣﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻚ، ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻟﻚ، ﻭ
ﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ
ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ
ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ
ﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺨﻴﺮ ﺭﺍﺣﻢ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺩﻭﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ
)٣١٤(

ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ
ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺘﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ
ﻭﺣﺎﻟﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ
ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٩٦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٣( ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﻞ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺎ ﺗﻐﺪﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟
ﺃﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٤.
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٣٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٤.
)٤١٤(

ﻭﻗﻞ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻟﻚ
ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﻴﺮ
ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻏﺪﻭﺕ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻞ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ
ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﺑﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺑﻪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻚ ﺑﻪ ﺃﻋﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﺑﻪ ﺭﺯﻗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻚ ﺑﻪ ﺃﻏﺜﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﺑﻪ ﺃﺟﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻚ ﺑﻪ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﻘﺬﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻄﻔﻚ ﺑﻪ ﺗﻌﻄﻔﺖ ﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻴﺎ، ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻧﺠﻴﺎ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺎﺏ
ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٤٣٤.
)٥١٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺨﻴﺮ ﺭﺍﺣﻢ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭ
ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺤﻘﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﺤﻖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﺻﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ
ﺩﺍﺋﻤﺔ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ
 ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺧﺸﻊ[ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ] ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺑﻚ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺔ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻧﺎﺋﻠﻪ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻄﻴﺎﺕ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ، ﻳﺎ
ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﻮﻟﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ، ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
--------------------

.)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٤٤٤
)٦١٤(

ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺒﺤﺖ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻷﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﺎﻧﺒﺴﻄﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻋﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻬﻤﻬﺎ
ﻭ
ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻗﻔﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻂ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ، ﺗﻌﻠﻢ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻣﻜﺎﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺭﻣﻞ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﺿﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﺃﺭﺿﺎ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺮﻱ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٤.
)٧١٤(

ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻰ ﻓﻜﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺑﻐﺎﻧﻲ ﺑﻬﻠﻜﺔ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ
ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻖ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻖ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻗﺪﻳﺮ،
ﻭﻫﻲ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻭ
ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ، ﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ )١(.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ
ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
٠٧ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٣( ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺗﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٦٧٧٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٥.
)٨١٤(

ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﻣﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ
ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻗﺪ ﺟﺜﺎ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺜﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻪ ﺣﺬﺭﺍ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻓﺎﺿﺖ
ﻋﺒﺮﺗﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺲ ﻟﻨﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ
ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻟﻮ ﻳﻔﺘﺪﻱ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺒﻨﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻓﺼﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻭﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻴﻪ، ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻈﻰ ﻧﺰﺍﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻯ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻞ
ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻱ،
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ
)٩١٤(

ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻻ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ
ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺣﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﺷﻜﺮ، ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﺳﻮﻳﺖ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺻﻮﺭﺗﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻭﻏﺬﻭﺗﻨﻲ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﺟﻨﻴﻨﺎ، ﻭﻏﺬﻭﺗﻨﻲ ﻃﻔﻼ، ﻭﻏﺬﻭﺗﻨﻲ
ﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺿﻌﻒ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻗﻮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﻝ
ﻓﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﻰ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺑﻲ ﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﺻﺤﺔ ﺑﺴﻘﻢ، ﻭﺟﺪﺓ ﺑﻌﺪﻡ
ﻭﻧﻄﻘﺎ ﺑﺒﻜﻢ، ﻭﺳﻤﻌﺎ ﺑﺼﻤﻢ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺑﺘﻌﺐ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﺑﻌﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﺠﻬﻞ، ﻭﻧﻌﻤﻰ ﺑﺒﺆﺱ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ، ﻭﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ
ﻭﻛﻨﻔﺘﻨﻲ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻭﺩﺍﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻓﺘﻈﺎﻫﺮﺕ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻲ
ﻭﻛﻤﻞ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻟﺪﻱ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﺒﺮﻱ ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻗﻠﺔ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻟﻚ، ﻓﺤﻠﻤﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ
ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺑﻞ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ ﻭﻣﻬﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻣﻘﻴﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٤ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٥ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٧٧.
)٠٢٤(

ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺃﻛﺎﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺄﻱ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﺷﻜﺮ، ﻣﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻼ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺃﻭ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻲ ﺑﺈﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻛﺄﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻋﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ، ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻤﺪﺍ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻗﺼﺪﺍ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻋﻜﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻨﻌﻨﻲ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺻﻔﺤﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺸﺪﺓ ﺑﻄﺸﻚ ﻭﺻﻮﻟﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺳﻄﻮﺓ ﻏﻀﺒﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻲ
ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ ﺇﺫ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺇﺳﺨﺎﻃﻚ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻜﻨﺖ ﻫﻮﺍﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻧﻲ ﻭﺳﻠﺲ ﻟﻪ
ﻗﻴﺎﺩﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺺ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻫﻮﺍﻱ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ، ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺃﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺧﻒ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺃﺛﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﻊ ﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻚ ﻟﺪﻱ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺷﻜﺮﻱ، ﺑﻞ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻼﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺀ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﻧﺴﻴﺖ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺣﺪﺙ
ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻨﻴﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺨﻄﺎﺋﻲ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﻳﺪﺍﻱ ﺳﻠﻢ ﻟﻚ
ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﻗﻠﺒﻲ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻓﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﻏﺎﻓﺮﺍ
ﻟﺬﻧﺒﻲ، ﻭﺭﺍﺣﻤﺎ ﻟﻀﻌﻔﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻲ، ﻭﺑﻌﺘﻘﻲ ﺇﺫ
ﻣﻠﻜﺖ ﺭﻗﻲ ﻭﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﺇﺫ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺭﺍﺣﻤﺎ
ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻧﺎﻇﺮﺍ ﺫﻝ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺴﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﺑﻐﻔﻼﺗﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺃﻡ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻲ، ﺑﻞ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﻧﻌﻢ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻇﻨﻲ
)١٢٤(

ﺑﻚ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ: ﻻ
ﻓﺒﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻟﻲ ﻭﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺫﻟﻲ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺃﻣﻠﻲ
ﻭﻳﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺟﻠﻲ، ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻟﻠﺸﻘﺎﺀ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻓﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ، ﺑﻞ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ
ﺃﻟﻠﻨﺎﺭ ﺭﺑﺘﻨﻲ ﻓﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺑﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ، ﻭ
ﺃﺧﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺩﻭﻡ ﺷﻘﺎﺋﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻢ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﻭﻓﻘﻴﺮﻙ ﻭﺳﺎﺋﻠﻚ ﻭﺭﺍﺟﻴﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ؟ ﺃﻭ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻓﻀﻨﻲ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺑﺼﻔﺤﻚ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ، ﻭﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺨﻄﺊ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﺴﺮﻑ
ﺃﻱ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻱ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻱ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻱ ﻣﻮﻻﻱ، ﺃﻱ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺍﻱ ﻣﺘﺮﺣﻢ، ﺍﻱ ﻣﺘﺮﺃﻑ
ﺃﻱ ﻣﺘﻌﻄﻒ، ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻨﻦ، ﺃﻱ ﻣﺘﻤﻠﻚ، ﺃﻱ ﻣﺘﺠﺒﺮ، ﺃﻱ ﻣﺘﺴﻠﻂ، ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻪ
ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻏﻴﺒﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﺒﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻭﺑﻪ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺄﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺮﻧﺘﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﻣﻨﻊ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ " ﻓﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ ﻣﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ، ﻣﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ
ﻣﻮﻻﻱ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٢٤(

ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺃﺳﺘﻘﻴﻠﻚ
ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻠﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﻭﻋﻴﺪﻙ، ﺍﻟﻼﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻓﺄﻱ ﺟﺮﺃﺓ
ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻱ ﺗﻐﺮﻳﺮ ﻏﺮﺭﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ،
ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻲ،
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻻ ﻟﺘﻮﺑﺘﻲ ﻗﺎﺑﻼ، ﻭﻻ ﻟﻨﺪﺍﺋﻲ ﺳﺎﻣﻌﺎ، ﻭﻻ ﻟﻌﺜﺮﺗﻲ ﻣﻘﻴﻼ،
ﻭﻻ ﻟﻌﻮﺭﺗﻲ ﺳﺎﺗﺮﺍ، ﻭﻻ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﺪﺕ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺼﺎﻙ ﺛﻢ ﺗﺮﺿﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﺬﺕ ﺑﻚ
ﻭﻟﺬﺕ ﻭﺃﻧﺨﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻟﻴﺲ ﺗﺸﺒﻪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻭﺭﺩ
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻭﺭﺟﻊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﺣﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺭﺩ
ﺳﺎﺋﻞ ﻣﺴﺘﻌﻂ، ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻚ، ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻭﻳﻨﻴﺦ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﻳﻄﺮﻕ
ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﻃﺒﻘﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﺃﻭﻓﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻣﺎ ﺭﺩﻧﻲ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺗﻮﻗﻊ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺻﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻋﻦ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮﻙ ﻭﻧﻮﺍﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻛﻼ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻓﻀﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
)٣٢٤(

ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺳﺪﺩﻧﻲ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺫﻣﺘﻚ ﻭﻻ
ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻚ
ﻓﺄﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﺼﻌﻖ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺙ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺵ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ
ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ
ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺎﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ
ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺄﻣﻨﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٤٢٤(

.(ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻳﺨﻴﺐ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺍﺟﻴﻪ ﻭﺭﺍﺟﻴﻚ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺿﻰ ﻟﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ،
ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﺴﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻔﻆ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭ
ﺳﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻞ ﻛﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻞ ﻣﻼﺀ
ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻻ ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٤١٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٥.
)٥٢٤(

.(ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ.
" ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ " ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻏﺮ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺻﻼﺓ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻒ ﺷﺎﻧﺌﻬﻢ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺘﺪﻱ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﻓﻴﺖ
ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻩ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ
ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﻭﺃﻋﻨﺖ
ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻭﻏﺸﻚ ﻭﺧﺬﻟﻚ ﻭﺃﺳﻠﻤﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﺟﺌﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻜﻢ، ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٥ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٥ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٨٧.
)٦٢٤(

.ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ
ﺛﻢ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻓﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻﺓ
ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﺃﻓﺴﺤﻬﺎ
ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻏﺮﻓﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﻞ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻫﺪﻫﺎ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺷﻤﻼ ﺇﻻ ﺟﻤﻌﺘﻪ،
ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺃﺩﻧﻴﺘﻪ؟ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺭﺯﻗﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻄﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ
ﺇﻻ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺇﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﻞ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺍ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎ
ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭ
)٧٢٤(

ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
١٧ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ " ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺛﻢ
ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺳﺒﺢ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺩﻱ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻬﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺩﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻓﺪﻯ ﺑﺪﻣﻪ ﺩﻣﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ
ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺣﺴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻔﻌﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻘﺪ ﺻﺒﺮﺕ
ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﻼ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ
ﻣﺠﻴﺐ، ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻭﺧﺎﺻﻤﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ
ﻋﻤﺮﻱ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺩﻋﻪ
ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٥٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٥٢٥ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٧٨.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٥.
)٨٢٤(

ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ: ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺩﻣﻚ، ﻭ
ﺣﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ،
ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ، ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻓﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻚ
ﻭﺣﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻫﺪﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻭﺩﻋﻪ
ﺑﻤﺎ ﻭﺩﻋﺖ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻞ ﺭﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺴﻠﻢ " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻨﻔﺴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺶ ﻭﻛﺪﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ
ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻭﻣﺤﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻮﺑﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻱ ﻣﻦ
ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺟﺒﻬﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺿﺮﺏ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﻨﻴﺎﻥ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﺍﻱ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻛﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻄﺴﺖ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻮﻩ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻱ ﺍﺳﺠﺪ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺫﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻮﻃﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻟﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣( ﺍﻟﺸﺎﻓﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﻓﺘﺬﻫﺐ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٥ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٥ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥١.
)٩٢٤(

ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﺃﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﺒﻴﺮﺓ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻷﺟﻞ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﺍﻱ ﺗﺬﻟﻞ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻭﺟﺮﻯ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺻﻮﺗﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻱ ﺗﻀﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﺃﻭ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻟﻜﻦ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻨﺴﻔﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ
ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻫﻨﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻱ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻱ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﻳﺪﺍﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٤( ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﻮﻳﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﻣﻬﺠﺘﻪ
ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻫﻨﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﺷﻌﺮﺕ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻟﻴﺖ ﻋﻠﻤﻲ ﺣﺎﺿﺮ ﺃﻭ ﻣﺤﻴﻂ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ ﺍﻱ ﺯﺍﺭﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﻼ
ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻦ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺇﻟﻰ
)٠٣٤(

ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻱ ﺃﻗﺎﻡ.
" ﻓﺎﺋﺪﺓ " ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﻳﺪﻩ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﺑﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀﻩ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻴﺎﻣﻦ ﻭﺗﻴﺎﺳﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺸﻜﻞ ﺇﺫ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻴﺎﻣﻦ
ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺄﻣﻼ ﻭﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺃﻳﺪ ﺗﺤﻴﺮﻱ
ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻜﺲ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻴﺎﺳﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻭﻗﺖ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺷﺎﻩ ﺻﻔﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ )١( ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻤﻌﻤﺎﺭ: ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﺎﻣﻦ ﻓﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺗﻴﺎﺳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻨﺎﻩ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻴﺎﺳﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﺘﻴﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﺘﻴﺎﺳﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻴﺎﻣﻦ ﻭﺗﻴﺎﺳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺑﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ
ﻓﺮﺷﻪ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ
ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﻧﻈﻒ ﻭﺳﻮﻯ ﺩﻛﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺟﻬﺘﻲ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ، ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﻤﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺑﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺵ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٤٠١.
)١٣٤(

ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﻭﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺻﻔﺎﺕ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻗﺪﺭ ﺻﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻭ
ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﻘﻠﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻴﺒﻴﻀﻮﻩ ﻓﻘﻠﻌﻮﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻀﻮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﻤﺮﻭﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﺃﻣﺎﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﺃﺭﺍﻧﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻣﺘﻔﻜﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﻭﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬ؟ ﻳﺠﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﻻﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺵ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺠﻬﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﺗﻴﺎﺳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺣﺮﻓﻮﺍ ﻭﺃﻣﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻴﺎﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺣﻤﺮﻭﻩ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﺪﺭﺳﺖ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﺣﺪﺙ ﻓﺮﺵ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻓﺘﺢ
ﺑﺎﺑﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺍ ﺑﻤﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﺭ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺻﺪﻗﻮﻧﻲ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺗﻴﺎﺳﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﺰﻳﻨﺘﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻨﺔ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﺴﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)٢٣٤(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﺣﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺿﺮﻳﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺿﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺑﻴﻦ، ﻭﺿﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻣﺤﺮﺍﺏ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﺔ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻭﺇﻻ
ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻓﻈﻬﺮ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺭﻭﺿﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﺍﺏ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺧﻄﺄ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﻋﻠﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ
ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺨﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻭﺃﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻘﺎﺳﻄﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻏﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ
ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻘﻮﺍﻋﺪ ﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ
)٣٣٤(

ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻘﻬﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ
ﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٧.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ( " *
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺕ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺎﻥ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ
ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ، ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻠﺔ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٣٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻚ، ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻓﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﺎﺫ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﻮﻻ ﻷﻋﺎﺫﻩ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺃﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٥ ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﻻ ﻷﻋﺎﺫﻩ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٣.

()٥٣٤

ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺟﻪ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ.
٦ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ )١(.
٧ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ
ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻩ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ، ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻒ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ
ﻋﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ
ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٣.
)٦٣٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻮﻥ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺅﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺨﺮ ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺳﺎﺭ ﺟﺒﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻤﻮﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﺄﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻯ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻷﺻﻠﻲ
ﻓﻴﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﻭﺻﻲ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٧٣٤(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻘﺎﺳﻄﺔ، ﻭﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺑﻨﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺭﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ )١(.
١١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻳﻂ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻭﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺩﺭﺏ ﺣﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﻮ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺗﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﻴﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﻌﺪﻭﺍ
ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ ﻭﺑﻐﻀﺎ ﻟﻌﻨﻬﻢ )٣(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٨٣٤(

ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻋﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻘﺎﺳﻄﺔ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﺴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺳﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻌﺘﻪ ﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻭﻟﻴﻨﻔﺠﺮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ )١(.
٤١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺯﻳﺪﺕ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻵﻥ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٤.
)٩٣٤(

ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ )١(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻟﻪ ﺍﻱ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ
ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﺪﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٣(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻪ )٥(.
١٢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٤.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﺝ ٦ ﺹ ٨٣.

()٠٤٤

.ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻪ ﻃﺒﻖ ﺭﻃﺐ ﻃﺒﺮ ﺯﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻗﻠﺖ: ﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺃﻭﺟﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺤﻘﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻗﻠﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻠﻮﺍﺯﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺜﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻞ
ﺑﻬﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺎﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻞ ﻣﻨﺪﻳﻠﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻨﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺧﻼﺹ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺙ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٢٩٣.
)١٤٤(

ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ
ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺧﻼﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﺎ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻻ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﻟﺤﻖ
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺐ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻱ
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺋﻬﺎ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻗﺮﺀﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻗﺮﺃﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺸﻬﻘﺖ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻣﻐﺸﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺪﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺭﺳﻞ
)٢٤٤(

ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺮﺩ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ.
٢٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﺨﺺ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻗﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩٣٠٤.
)٣٤٤(

ﺻﻠﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﻧﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻝ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻮﺗﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺑﻮﺟﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻋﻔﺮ
ﺧﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﻣﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ
ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻛﻔﻴﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺟﺜﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺜﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻬﻲ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﻲ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻪ ﺣﺬﺭﺍ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻋﺒﺮﺗﻪ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻚ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻻ ﻟﻨﻈﺮﻙ ﻣﺴﺘﺨﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻋﺎﻧﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻭﻏﺮﻧﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ، ﻭﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﻴﺎ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﻔﻴﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻭﻟﻠﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺣﻄﻮﺍ، ﺃﻓﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﻦ ﺃﺟﻮﺯ ﺃﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﻂ، ﻭﻳﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻳﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻛﺜﺮﺕ
)٤٤٤(

ﻣﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻜﻢ ﺃﺗﻮﺏ ﻭﻛﻢ ﺃﻋﻮﺩ، ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻋﻔﺮ
ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ، ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﺗﻬﺠﺪﻩ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ
ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ
ﻭﺍﺧﺸﻊ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﺎ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺃﻛﻔﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ
ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﻣﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٥.
)٥٤٤(

ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ. ﻭﻗﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ
ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﻞ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
٣٢ ﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٣( ﻗﺎﻻ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﻨﻲ ﺭﻭﺍﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻟﻮ ﻣﻠﺖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﻴﺨﺖ ﺑﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻛﻌﻤﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺤﻔﻈﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻮﺍﺯﻋﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻳﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻨﻈﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ، ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﻭﺻﻮﺭ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻓﺄﺳﺒﻎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ، ﻭﻣﻨﺢ ﻓﺎﻓﻀﻞ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻔﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻼ ﺿﺪ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺷﺄﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ
ﺩﻭﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺧﻄﺎﺋﻒ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٥.
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٢٨ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٦٤٤(

ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ
ﻭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺪﺍﻋﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ
ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ، ﻭﺍﺣﺘﻢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﺘﻤﺖ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﻦ
ﺣﺘﻤﺖ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻧﺖ
ﻧﺠﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﺍﺭ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺟﻨﺎﻧﻚ ﻣﺴﻴﺮﺍ ﻭﻋﻴﺸﺎ ﻗﺮﻳﺮﺍ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﻧﺮﺍﻩ
ﺍﻟﺨﻀﺮ؟ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻤﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻳﺎﻧﻪ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻈﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١(.
٤٢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻞ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻃﺌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٤١٤ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٢٨٣٨ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٥.
)٧٤٤(

ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺍﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻧﺎﺷﺪﻧﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻜﻤﺎ ﺍﻟﻬﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ: ﻧﻈﻨﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻜﻤﺎ.
ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٥٢ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻏﺘﻨﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ
ﻗﺪ ﻣﺪﺩﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻤﻠﻮﺓ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺣﻖ ﻟﻤﻦ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﺬﻟﻼ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﺗﻔﻀﻼ، ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻃﻴﻞ
ﺑﻜﺎﺋﻲ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻊ ﺧﻠﻘﺖ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ، ﺃﻡ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻣﻌﺎﺋﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻨﻚ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﻮﺗﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻟﺴﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻄﺮﻱ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭ
ﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﻲ ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺣﺒﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺟﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻮﻻﻩ " ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﻭﺟﺪﻳﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﻋﻄﺸﺎﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ "
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٣١.
)٨٤٤(

ﻭﻗﻠﺐ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻔﻴﺮﻱ ﻭﺳﺠﻮﺩﻱ ﻟﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ " ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺭﺣﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ " ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ " ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ؟
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻤﺮﺭﺕ
ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻏﻨﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
٦٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﺍﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﺒﻠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺮ ﺑﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ
ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻜﻴﻦ، ﻣﺪﺩﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻤﻠﻮﺓ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﺠﺮﻣﻲ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٤٢٤ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٣٨ ٤٨ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٥٧٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٥٩٥.
)٩٤٤(

ﻣﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻧﻴﺴﻪ
ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺌﻦ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ
ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺸﺮﻱ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺧﺒﺮﻧﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺎ، ﻭﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻫﺬﺍ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻚ ﺁﻣﻨﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﺴﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ
ﺗﻀﺮﻙ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺮﻱ، ﻭ
ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﻴﻦ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ
ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻧﻔﺪﺕ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﺤﺎﺳﻨﻲ
ﻭﻣﻀﺖ ﺷﻬﻮﺗﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺗﺒﻌﺘﻲ، ﻭﺑﻠﻲ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻭﺻﺎﻟﻲ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻓﺤﻤﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺠﺮﻣﻲ، ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺭﺟﺎﺋﻚ
ﺃﻣﻠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﻇﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻗﻨﻮﻁ ﺍﻵﻳﺴﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﺪﻕ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﺒﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﺸﻰ ﻋﻘﺎﺑﻚ
ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻥ ﺃﻭﺣﺸﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﻟﻄﻔﻚ ﻓﻘﺪ ﺁﻧﺴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻋﻄﻔﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺒﻬﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻜﺮﻡ ﺁﻻﺋﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﺰﺏ ﻟﺒﻲ ﻋﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻨﻲ
ﻓﻤﺎ ﻋﺰﺏ ﺇﻳﻘﺎﻧﻲ ﺑﻨﻈﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻀﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻣﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﺖ
)٠٥٤(

ﻋﺪﻡ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺿﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺮﻣﺖ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﺇﺫ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺧﻠﻄﻨﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﻧﻮﺍﻟﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺤﻚ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺎﺩﻻ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻚ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﻭﻣﻀﻄﺮ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﺄﻟﻮﻑ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ
ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻣﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﺍﻵﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺑﻜﺎﺋﻲ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺗﺄﻣﻴﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﻠﺐ
ﺣﺸﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻠﺘﺠﻲ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻟﻚ ﻳﺮﺗﺠﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺑﺠﺰﻳﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﺨﺸﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺰﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ
ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﻜﺮﻡ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﻄﻤﻌﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺍﺯﺩﺣﻤﺖ
ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻋﺞ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﻞ ﺳﺎﻕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(
ﻭﺃﺧﻔﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻋﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺧﻂ ﻟﻲ ﺧﻄﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺪ ﻟﻬﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻱ ﻋﺬﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻔﻦ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻷﻋﻠﻤﻦ ﺧﺒﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺗﺒﻊ ﺍﺛﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻔﻪ
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٨٦٨
)١٥٤(

ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ ﻓﺤﺲ ﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻴﺜﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺨﻄﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ:
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﺒﺎﻧﺎﺕ * ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ
ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻜﻒ * ﻭﺃﺑﺪﻳﺖ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﻱ
ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ * ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﺬﺭﻱ )١(
ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﻫﻞ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ
ﻭﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﻫﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﺃﺳﻪ ﻭﺍﺱ ﻣﻴﺬﻧﺘﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻘﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻚ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻚ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻧﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻧﺸﻜﺮﻙ ﻭﻻ ﻧﻜﻔﺮﻙ، ﻭﻧﺨﻠﻊ ﻭﻧﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ
ﻧﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻚ ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺴﻌﻰ ﻭﻧﺤﻔﺪ، ﻧﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻧﺨﺸﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٤٤٤ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٨٦٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٣٢٣
)٢٥٤(

ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻠﺤﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺎﻧﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﻗﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺎﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺍﺯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﻣﻦ
ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(: ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻟﻠﻘﺘﺐ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻘﺘﺎ ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻟﻼﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻮﺍﺯﻋﺔ ﺍﻟﻮﺯﻉ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺘﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٤(: ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺯﻋﻪ ﻳﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺃﻯ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﺰﻉ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻱ ﻳﺮﺗﺒﻬﻢ ﻭﻳﺴﻮﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻔﻬﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻜﻔﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﺃﻭ ﺑﺘﺼﻮﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺜﻞ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﻴﻦ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻣﺎﺩﺓ، ﻓﺸﺮﻉ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٦٨٧٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٣ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٧٨.
)٣( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٩٧٠٢ )٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ١٢٢
)٣٥٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ، ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻱ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺩﻧﻰ ﻭﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻫﺠﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻬﺠﺲ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻱ
ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻒ ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ ﻭﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻱ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﻭ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺴﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺣﺴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺪﻯ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻱ ﺫﻟﺖ
ﻭﺧﻀﻌﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺃﻱ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺭﻋﻴﻨﻲ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺇﻻ
ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﺭﻋﻨﻲ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻱ ﻭﺻﻬﻤﺎ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻲ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﺒﺎﻧﺎﺕ
ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻗﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺌﺬﻧﺔ )٣( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ )٤( ﺣﻔﺪ ﻳﺤﻔﺪ ﺣﻔﺪﺍ ﻭﺣﻔﺪﺍﻧﺎ ﺧﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻭﺧﺪﻡ )ﻗﻮﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺨﻠﻖ، ﻛﻴﻜﺮﻡ
ﺃﻱ ﻳﻠﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﻬﻢ.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺎﻳﻢ ﺍﻟﻤﺎﻳﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻫﻬﻨﺎ )٥(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ )٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٢
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩١ )٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
)٤٥٤(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻳﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺃﺳﻔﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﺑﺮﻫﺔ
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻭﻣﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ: ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺎﻳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻵﻥ ﺑﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ.
٠٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ
ﻭ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺹ ٧٤١٠٥١.
)٣( ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠٥١ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ.
)٥٥٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
[٣٧٨٨] ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ٦١ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
)ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ( ﻭ ٧١ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٦٥٤(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺪ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭ
ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ
ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﻟﻮ ﻃﺒﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺍ ﻟﻀﺨﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ
ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺍﻷﻧﻴﻘﺔ، ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺗﻘﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺗﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻟﺘﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ ﻟﺪﺍﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻟﻴﺴﻬﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺸﻤﻞ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ.
ﻭﻳﻀﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻣﻤﻦ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ.
)٧٥٤(

ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻻﻗﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﺸﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎﺕ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﺗﻌﺒﻮﻧﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺘﺎﺑﭽﻲ ﺯﻳﺪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ٠١ ﺝ ٢ ٨٨٣١
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)٨٥٤(

ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ
ﺹ ٨٩٣ ﺱ ٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٣ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ، ﻭﺭﺩ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﺎﺳﻪ،
ﻭﺭﺩ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﺹ ٣٣٤ ﺱ ٨١ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ:
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﻠﺘﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺪﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻣﻪ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﺑﺨﺰﻑ ﻭﺩﻧﺎﻥ ﻭﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻣﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻬﻞ ﻫﺪﻣﻚ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﺒﺎﻧﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﻧﻮﺡ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻫﺪﻣﻚ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
)٩٥٤(