Original file: 2906.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻠﺨﻮﻑ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻭﺭﻭﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٠١.
)١(

ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻮﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺯﻕ
ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﻋﺎﺟﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺣﻀﺮﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻤﻦ
ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻘﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﻟﻚ ﻭﺫﺧﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ )٣(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٨.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٧٢١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢(

.(ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺄﻣﺮ ﻫﻮﻟﻪ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻻﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ )٢(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺗﺰﻭﺭﻳﻦ
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺯﻭﺭﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺞ ﺩﻫﺮﻩ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺎﺭﻛﺎ " ﺣﻘﺎ " ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٤.

()٣

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻭﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮﻟﻨﺎ ﺑﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺿﻴﻔﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻌﺮﺽ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﻠﻴﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺍﺭﺍ " ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩١ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩١.

.)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩١
)٤(

.(ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺍﺭﺍ " ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺞ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺣﻘﺎ " ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٣(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻤﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٤(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ "، ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ )٥(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩١.

.)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩١
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٩٢.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٩٢.
)٥(

.(ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭ
ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﺷﻌﺜﺎ "
ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺮﺛﻮﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﺯﻭﺍﺭﺍ " ﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﺤﺐ ﻣﻮﺍﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٩٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٩٢.

.)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٩٢
)٦(

ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﻳﺎ
ﻓﻀﻴﻞ
ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺠﺒﺎ "
ﻷﻗﻮﺍﻡ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺩﻫﺮﻩ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻔﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺎ " ﻭﻋﺠﺰﺍ " ﻭﻛﺴﻼ "، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﻭ
ﻻ ﻛﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٣(.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻩ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻮﺣﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ١٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٩٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣٣.
)٧(

٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻨﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺷﺨﺼﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺎ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺻﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ " ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻏﻴﻈﺎ " ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ،
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ. ﻓﻜﺎﻓﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻛﻸﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺍﺻﺤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻬﻢ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺛﺮﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﺨﻮﺹ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﻼﻓﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ
ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺰﻋﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺯﺭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
)٨(

ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﺨﻮﻑ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺳﻮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ " ﻣﻤﻦ ﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﺑﻪ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺼﺎﻓﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(. ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ
ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ " ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺣﺎﻓﺮﺍ " ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ "
ﻟﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﺰﻭﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﺒﺬﻩ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭ
ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺎﺿﺮﺍ " ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻴﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺨﻮﻑ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺳﻮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺹ ٧١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢١.
)٩(

.(ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺿﻌﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻒ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺁﻛﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻫﺎ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺯﻙ )٥(.
٩٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٢١.
)٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻻﺭﺟﺎﻥ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻠﺒﻲ
ﻣﺸﻔﻖ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺧﻮﻓﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ "، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻟﺨﻮﻓﻨﺎ ﺃﻇﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺰﺍﻉ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ، ﻓﺎﻥ ﻓﺰﻉ ﻭﻗﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ )١(.
٠٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﻟﺞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺄﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻭﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺯﺍﺭﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻪ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٢١.
)١١(

* ((٢ * ))ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﺎﻥ
ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻈﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ، ﻭﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻏﻮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﺃﻏﻴﺐ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻤﻦ
ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻫﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺑﻪ ﺳﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩٢.
)٢١(

.(ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ )٣(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ )٦(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩٢.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٥٩٢.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩٢.
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩٢.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩٢.
)٣١(

ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ " ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﻧﺎﺏ )١(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺻﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ
ﻣﻔﺮﻭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺰﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٢(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺎﺩﻡ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺄﺗﻲ؟
ﻭﻛﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻄﻊ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )٣(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ "؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﺸﻐﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺑﻜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺰﻧﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻳﺘﻬﻨﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ؟
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺮﻛﻪ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٩٢.
)٤١(

ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺯﺍﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺐ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺛﻢ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻠﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻣﺎ ﺗﺒﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻓﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺛﻢ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺃﻱ ﻣﺎﺗﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻭﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ
ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٩٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٩٢.
)٥١(

ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻩ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
٨١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
٩١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭ ﻟﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﺖ ﺳﻨﻲ ﻭﺿﻌﻒ
ﺟﺴﻤﻲ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻧﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺟﻔﻮﺗﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﺑﺮﺍ "؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺿﻌﻒ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻗﺼﺮﺕ
ﺧﻄﺎﻱ ﻭﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﺳﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻚ: ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺯﺭﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ. ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ )٣(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ
ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺟﻔﺎﻙ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻨﺎ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻫﺠﺮﺓ ﺃﻱ ﺗﻬﺎﺟﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٩٢.
)٣(
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨.
)٦١(

١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(.
٤٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺑﺪﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤١١.
)٧١(

* (٣ * )ﺑﺎﺏ
" )ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ( "
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺷﻮﻗﺎ " ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﺗﺸﻮﻗﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺳﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ
ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺘﻪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻋﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻀﺊ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٤١.
)٨١(

٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ " ﻻ ﺃﺷﺮﺍ " ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ " ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻣﺤﺼﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻀﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺲ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ " ﻋﻤﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺛﻼﺛﺎ:
ﺃﻟﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻓﺮﻓﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺪ
ﺻﻔﻮﺍ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭ
ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻦ ﺯﺭﺕ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٤١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻳﻤﺤﺺ( ﺑﺪﻝ )ﻳﻤﻀﻤﺾ(
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٤١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻳﻤﺤﺺ( ﺑﺪﻝ )ﻳﻤﻀﻤﺾ(

.)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤١
)٩١(

٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ " ﻛﺘﺐ ﺳﻌﻴﺪﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺷﻴﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )٣(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )٤(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﻠﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )٥(.

--------------------
.)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٤١
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٠٢(

١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺒﺎ " ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺒﺎ " ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻪ ﻣﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﻪ. ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻠﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ )١(.
٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ( *
* )ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﻂ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٢(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٤١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ )ﺃﺑﻰ(.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٣١.
)١٢(

.(ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٢(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٣١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٣١.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٠٤١.
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣١.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣١.
)٩( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٤١.
)٢٢(

٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺬﻧﺒﺎ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ )٤(:
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٥(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ
)٧(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣١ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ )ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻘﻤﻲ(.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣١ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ )ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻘﻤﻲ(.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣١ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ )ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻘﻤﻲ(.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٨٥ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٣١.
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٣١.

()٣٢

٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﺯﺍﺋﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﺧﻄﻮﺓ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺪﺱ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻠﻨﻲ
ﺃﻋﻄﻚ، ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺃﺟﺒﻚ، ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﺳﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻗﻀﻬﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﺑﺬﻝ )٣(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺯﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭ
ﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺩﻋﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٨.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٣١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣١.
)٤٢(

.(ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻚ ﺃﺑﺪﺍ " )١
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﺘﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﻓﺨﻄﺎ ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻻ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ )٢(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻳﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ )٣(.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭ
ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﻔﺖ ﺑﻜﻢ ﻧﻮﺩﻳﺘﻢ: ﺃﻻ ﻃﺒﺘﻢ
ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﻔﺖ ﺑﻜﻢ ﻣﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻱ
ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻭﻛﺒﺒﺘﻪ.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻓﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٣١.

.)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٣١
)٥٢(

٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮﻩ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻭﻗﻊ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻠﻴﺎ " ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﺇﻥ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺮ ﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺁﺕ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١(.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )٢(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺸﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )٣(.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺟﺴﺮﺍ "
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻋﺒﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٤١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٥١ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٨.
)٦٢(

٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﻳﺮﺍ " ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭ
ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﻣﻀﻄﻬﺪﺍ "
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ " ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١(.
٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻤﺖ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ )٢(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﺤﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﺰﺍﺋﺮﻱ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ
ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﺋﻨﺎ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ )٣(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٦١.

()٧٢

ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺔ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﺤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ )١(.
٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ( " *
* " )ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﺘﺎﻕ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٣(.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺭﺗﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٤.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧.
)٨٢(

.(ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺠﺔ )١
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ )٣(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
)٧( - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ )٦(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٧(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٥١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﻤﺮﺓ( ﺑﺪﻝ )ﺣﺠﺔ(.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥١.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧.
)٩٢(

.(ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )١
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٤(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٥(،
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٥١

.)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥١
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥١.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥١.
)٠٣(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )١(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻓﺄﺕ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺣﺠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺓ )٤(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٩٤.

.)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٥١
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥١.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥١.
)١٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٢(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﻦ
ﻓﺎﺗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ )ﻟﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ( )٣(.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻭ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ )٤(.
٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ )٦(. ٠٣ -
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥١.

.)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺹ ٩٠١ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧.
)٢٣(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻫﻜﺬﺍ )١(.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺗﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺣﺠﺔ ﻭ
ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻜﺲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )٢(.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻲ
ﺃﺯﻭﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻟﻮ ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻔﻀﻞ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﺘﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﺞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺣﺮﻣﺎ " ﺁﻣﻨﺎ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻣﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٣( ٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦٢.
)٣٣(

ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٥٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٢(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺗﻲ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻗﺒﺔ )٣(.
٧٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(. ٨٣ - ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ )٦(.
٠٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
١٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٨.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٨.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٦١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٦١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨.
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٨١.

.)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٨١
)٤٣(

٢٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻼﻋﺒﻪ
ﻭﻳﻀﺎﺣﻜﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺇﻋﺠﺎﺑﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺠﺐ
ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻲ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﺍﺩﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭ
ﻳﻀﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻤﺎﺭﻫﺎ )١(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )*( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺭﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻧﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٥٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ،
ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻟﻲ
ﺣﻤﺎﺭﺍ "
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
--------------------

.)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٦
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤.
* ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢، ﻓﻠﻴﺼﺤﺢ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺹ ٣٢.
)٥٣(

.(ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻴﺪﻩ )١
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻﺑﻞ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻗﻠﻴﻼ " ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ
ﺣﻤﺎﺭﺍ " ﻷﺩﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ )٣(.
٨٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﻔﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻓﺴﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ
ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﻔﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٩٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٠٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٨.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠١١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٤١.

()٦٣

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ )١(.
١٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ )٢(.
٢٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻴﺌﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﺴﻴﺠﺊ ﻣﻌﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ
ﺃﻋﺼﻲ ﻭﺃﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﺩﻋﻪ، ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻘﺒﻞ ﺷﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺃﺯﻝ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻚ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺥ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٦١ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺗﺠﻠﻴﻪ ﺑﻤﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ "
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﺎ " ﻟﻤﻦ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺤﻠﻴﻼ " ﻟﻤﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺠﻠﻴﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺗﺠﻠﻰ ﻗﻬﺮ ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﻘﺎ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﺠﻠﻰ ﻋﻄﻒ ﻭﻟﻄﻒ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻛﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻛﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﻗﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٨١.
)٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺃﻧﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺪﻣﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺯﻭﺭﻩ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ
ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻴﻦ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺗﻴﻦ
ﻣﺘﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺯﺍﻛﻴﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
٣٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ:
ﺇﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﻌﺘﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺑﻞ ﺃﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٨.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤.
)٨٣(

٥٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٦٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٢(.
٧٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ )٣(.
٨٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺗﺎﻩ ﺯﺍﻳﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ "
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٤(.
٩٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٦١.

.)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٦١
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥١.
)٩٣(

٠٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ:
ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﻭﻧﺰﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻷﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
١٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻭﺗﻌﺪﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ "، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٢٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ
ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٦١.
)٠٤(

٣٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٤٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
)٣(.
٦٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ )٤(.
٧٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
)٥(.
٨٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ )٧(.
٠٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٨.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٠٦١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٦١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٦١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٦١.

()١٤

١٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺷﻬﺎﺏ ﻛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٥٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺣﺠﺠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٦٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(.
٨٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ١٦١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٦١
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻞ ﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٦١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨.
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٦١.

()٢٤

ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )١(.
٩٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺠﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺠﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺛﻼﺙ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺠﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ؟ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻜﺖ )٢(.
٠٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ " ﻛﺘﺐ ﺳﻌﻴﺪﺍ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
١٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻛﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ )٤(.
٢٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٦١.

.)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٦١.
)٣٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺍﻋﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺿﻌﻒ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ " ﻻﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﻛﻔﺮﻩ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
٤٨ )ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻗﺮﺹ
ﻭﺳﻤﻦ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ
ﺳﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﺿﺤﻚ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺮﺣﺖ ﻭﺳﺮﺭﺕ ﺑﺴﻼﻣﺘﻜﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻜﺮﺍ ".
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺠﺪﺕ ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﻔﺮﺣﻚ ﺑﺄﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺇﺭﺛﻬﺎ ﻭﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻴﻈﻠﻢ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﺣﻘﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺗﻄﺆﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ
ﻭﻳﻨﻬﺐ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻪ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻣﺮﻣﻼ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ.
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﻫﻞ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻀﺤﻚ( )١(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻭﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٤٤(

* (٦ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺣﻔﻆ( " *
* " )ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺯﻕ( " *
* " )ﻭﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ ﻟﻘﺒﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ ﻗﺒﺮﺍ
"
ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﺬ
ﻗﺒﺾ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )٥(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ
ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " )٣(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺒﺮﺍ " ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦١.
)٥٤(

.(ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺮﺑﻼ ﻗﺘﻞ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "
ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ " ﻟﻬﻔﺎﻧﺎ " ﻓﺂﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻬﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻭﻻ ﻣﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻭﻻ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ )٢(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻗﻪ ﻟﻘﺒﺮ ﺁﺧﺮ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﺕ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻒ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻗﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺠﺸﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺸﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﻬﻼ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ "
ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻼ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ " ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﺗﺸﻚ ﺭﺑﻚ ".
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ " ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻮﺍﻳﺠﻚ )٤(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻟﺰﺍﺋﺮ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
--------------------

.)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٦١
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٦١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٦١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٦١.
)٦٤(

.(ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻪ )١
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ )٣(.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﻮﻻ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ "، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )٤(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻙ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻳﺤﻴﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ "، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺳﻌﻴﺪﺍ "، ﻭﻳﻜﺘﺒﻚ ﺳﻌﻴﺪﺍ "
)٥(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻮﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ "
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٨.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٣١.

.)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٥١
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٥١.
)٧٤(

.(ﻭﺍﺳﻌﺎ "، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﻨﺔ )٣(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ "، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ١٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ١٥١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ١٥١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٨.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤.
)٨٤(

* (٧ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﺎﻙ )٤(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٦٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٦٤١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٦٤١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٦٤١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٦٤١.
)٩٤(

* (٨ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ( " *
* " )ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺃﻟﻒ، ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻟﻒ
ﻭﺃﻟﻒ
ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺧﺎﺩﻡ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻌﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢١.
)٠٥(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻤﺮ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻈﻬﻢ
ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ، ﻭﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻏﻮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻼ " ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻭ
ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ )٢(.
٩ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
* )ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ( *
" )ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ( "
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ
ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤.
)١٥(

ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺨﺼﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺎ، ﻭ
ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺻﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ " ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻏﻴﻈﺎ "
ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻜﺎﻓﺌﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻛﻸﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺍﺻﺤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻬﻢ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ -
ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺧﻼﻓﺎ " ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺰﻋﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺍﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ ".
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺯﺭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻣﻨﻪ
ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧١١
)٢٥(

ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﺨﻮﻑ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺳﻮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺏ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻪ؟
ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ " ﻣﻤﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(،
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺰﻭﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١١ ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١١.
)٣٥(

ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ "
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ )٤(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ
ﺯﻭﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١١.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤.

()٤٥

٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﻀﺮ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ )١(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ )٢(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﻬﺪﻭﻩ )٣(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﺘﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ(.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٨.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٨.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٨١
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧.
)٥٥(

ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ ﻗﺒﺮﺍ " ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )١(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺸﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )٢(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻫﺒﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻭﺻﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )٣(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ،
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ )٤(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٩١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٩١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨.
)٦٥(

ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ )١(.
٥٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺄﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻠﻢ ﻻ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ
ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺻﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺟﺌﺖ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻭ ﺳﻼﺡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٣ ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٤١٣١ ﻩ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٧٥(

٦٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻧﺎﺯﻻ " ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻏﻀﺒﺎ " ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺮﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺳﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺰﻭﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻠﻤﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺛﺒﺖ ﻷﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﺭﻋﺒﺘﻨﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ، ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﻔﻴﻔﺎ " ﻭﻳﺰﻓﻮﻧﻪ
ﺯﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻟﻠﺘﺎﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ
ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺗﻀﺊ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻻﺧﺮ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻣﺪﺩﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻫﻮﺩﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺮﻗﺎﻉ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻢ ﻫﺘﻒ ﺑﻨﺎ ﻫﺎﺗﻒ ﺃﻻ ﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺣﻲ ﺟﺴﺪﻱ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٥(

٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻮﺝ
ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ )١(. ٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ "
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ.
ﻓﺎﺧﺘﻔﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ " ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻓﺰﻋﺎ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻼ
ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻮﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻬﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺤﺮﺱ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﻳﻄﻴﺮ ﻋﻘﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ "
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٧ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٩٥(

.(ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ:
ﻫﻞ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺰﻭﺭﻩ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻨﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺭﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺰﻡ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻔﻀﻴﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺭﺣﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﺍﺋﺮﻳﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ "
ﻣﻜﺴﺮﺍ " ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٣١١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٣١١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢١١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢١١.
)٠٦(

٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻃﻴﺒﺔ ﺭﻳﺤﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻌﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻀﻄﻬﺪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺄﺑﻜﻮﻩ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ "
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ " )٢(.
٦٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻮﺝ
ﻳﻨﺰﻝ
ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ )٣(.
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﺒﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥١١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤١١.

.)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨
)١٦(

.(ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﺷﻌﺜﺎ "
ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻼ
ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﻳﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻭﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻣﻴﺖ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨.

()٢٦

.(ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )١
١٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ " ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ "
ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ
ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٣(.
٣٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻏﺪﻭﺓ
ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٥٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ٧٦ - ٨٦ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٤١.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٩٨١.
)٣٦(

.(ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﻳﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ "
ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٨٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﺪﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﺮﺣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻟﻴﻨﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ )٤(.
٠٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻄﺎ ﻣﺤﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺎ ﺿﺎﻋﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﻩ ﻭﻗﺪﺳﻮﻩ.
ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﺯﻭﺍﺭ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٨.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٤٦(

ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ )١(.
١٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٢(.
٢٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣(.
٣٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ
ﺯﺍﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺘﺮﺍﺅﻥ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺪﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺳﻴﺪﻱ!
ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻜﻠﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭﺫﻳﺘﻢ ﻭﺫﻟﻠﺘﻢ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﺗﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﺷﺊ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٦(

.ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
٤٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )١(.
٥٥ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
٦٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٧٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ؟ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٣١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ(.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣١.

()٦٦

ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﺣﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ. ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺇﻻ ﻋﻄﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﻗﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ
ﻓﺘﺸﺘﺪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﺠﻴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺘﺸﺘﺪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﻴﺘﺮﺣﻤﻮﻥ ﻭ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ )١(.
٨٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻷﻗﻤﺖ ﻋﻤﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ
ﻏﻨﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
٩٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻜﺘﺐ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻭﺳﻂ ﻇﻬﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٣(.
٠٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٥١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٩١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٩١.
)٧٦(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻨﺎﺩ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ )١(.
٣٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ "
ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩١.
)٨٦(

* ((٠١ * ))ﺑﺎﺏ
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ( " *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﺎ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﻳﻪ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺭﺍﺟﻌﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ "
ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﻣﻞ( ﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ.
)٩٦(

.(ﺑﺸﻂ ﻓﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﺃﻭ ﻻﻗﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻛﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻛﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﻋﺮﺵ ﻣﻠﻚ ﻭﺯﺍﺭﻩ.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ -
ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٣(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ "
ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٧(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٨(
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٤١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٤١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٤١.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٤١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻨﺪﺍ " ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٠٧(

١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﺒﻐﻴﻦ ﺗﺬﻫﺒﻴﻦ
؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺭﻩ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺿﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٤(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻤﺎ )٥(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻷﺩﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ ﺃﺑﺪﺃ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٤١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠١١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٨.
)١٧(

.ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺣﺒﺴﺘﻴﻨﺎ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺑﻐﻼ " ﻷﺩﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﺣﻖ
ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻄﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ )١(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﺤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ، ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻳﺰﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ )٢(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٣١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٣١.
)٢٧(

.(ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺑﻲ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ * ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ " )٢(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻜﻢ - ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻜﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻛﻨﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻷﻫﻼ ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﺎ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺣﺒﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ، ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻩ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ، ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻢ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺐ، ﺛﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺿﻴﻌﻮﻩ ﻭﻋﺮﺿﻮﻩ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻩ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻰ ﻣﺠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﺗﻪ
ﺻﺮﻳﻌﺎ " ﺑﻴﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺶ ﻗﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺁﺗﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٤١.
)٣٧(

.ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﺒﺎﻫﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺒﻂ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﻳﺘﻤﺴﺢ
ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻧﺎﺳﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻳﻨﺪﺑﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻤﻦ
ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺭﺉ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻘﺺ ﻭﻧﺎﺩﺏ ﻳﻨﺪﺏ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺼﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﻤﺪﺣﻨﺎ ﻭﻳﺮﺛﻲ ﻟﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﻬﺪﺭﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﺒﺤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻬﺪﺭﻭﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻠﻮﻥ ﺩﻣﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻬﺬﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﺫﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﺴﺐ ﺯﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﺑﺸﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺤﻔﻈﺔ: ﻛﻔﻲ ﻓﺘﻜﻒ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻛﺘﺒﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٢(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻭﺭﻭﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨.
)٤٧(

٤٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺰﻭﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ:
ﻻ ﺗﻠﺪ ﺃﺑﺪﺍ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ )ﺍﻟﻨﺰﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﺪ ﺃﺑﺪﺍ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﻲ
ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﺃﺗﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻓﻮﻟﺪﻥ ﻛﻠﻬﻦ( )١(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻴﺒﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﻔﺘﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻞ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﻘﻠﻦ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﺃﺑﻄﺄﺗﻢ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻠﻬﻢ: ﺳﻮﻑ ﻧﺠﻴﺌﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺭﻳﺢ ﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﻳﻔﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺗﻮﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻷﻭﺟﺒﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺹ ٣٢١ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺄﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٧(

ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺍﺣﺮﻗﻪ ﺑﺤﺮ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٧٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ
ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻐﺾ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺑﻐﺾ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )٣(.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﻛﺮﺳﻴﻪ )٥(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٤١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ٥٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٤١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٤١.

.)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٤١
)٦٧(

ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻄﺌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ
ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻔﺖ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻳﺎ
ﺑﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )١(.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: )ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺍﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺋﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٦٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٤١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺃﺿﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٤١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺃﺿﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٤١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺃﺿﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٥١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٥١.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٦١.

()٧٧

٧٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻟﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻃﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻪ )١(.
٨٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺭ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻭﺩﻩ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﺤﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ، ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﻳﺰﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺷﻬﺮ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻤﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻦ ﻭﺗﻜﻔﻨﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﺗﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢١.
)٨٧(

ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻬﺰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺺ
ﻛﻤﺎ ﺧﻠﺼﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻃﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺸﺮﺡ ﻭﻳﻤﻸ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ " ﺇﻟﻰ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﺲ ﻭﻳﻐﺘﻢ ﻓﺮﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺑﻜﻞ ﻭﺟﻊ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
)٩٧(

ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻀﺎﺭﺑﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺑﺸﺊ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺤﻴﺰﻩ ﻭﻳﺘﺤﻔﻪ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻕ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻓﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﺎﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﻓﻬﻞ ﺷﻔﻴﺖ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺺ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﺗﻨﻬﺪﻡ
)ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻴﺤﻴﺰﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﺤﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺘﺤﻔﻪ.
٠٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭ
ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٣٢١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٦١.
)٠٨(

* ((١١ * ))ﺑﺎﺏ
)" ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ( "
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ،
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ )٣(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺰﻭﺭ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻫﻜﺬﺍ
ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.

()١٨

.(ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺗﺮﻛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﻤﺮﺓ )٣(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﻟﻒ
ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٤٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٥٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٥٢.
)٢٨(

٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺟﻠﺔ ﻭﺁﺟﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ
ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ " ﺟﺪﻳﺪﺍ " )١(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٣(.
٢١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٢١ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺳﻬﺎ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.

.)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥١١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ١٥٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)٣٨(

.(ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٣١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥١١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦١١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٠٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦١١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٨٤٢.
)٤٨(

* ((٢١ * ))ﺑﺎﺏ
* )" ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺠﺔ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ
ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻏﺰﻭﺓ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٩٣.
)٥٨(

(٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺞ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺩ )٤(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺃﻱ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺫﺍ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: )٦( ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٩٤ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٠٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٧١.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٦٨(

.(ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ )١
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ
"
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻜﺔ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ
ﻗﺪﻡ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻗﻠﺒﻪ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )٤(
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻋﺮﻓﺔ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺄﻫﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٨.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٩٤ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٠٥.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٧١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺑﺪﻝ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٧٨(

٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻱ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺇﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭﺩﻫﻢ.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻧﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺼﺮﻑ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ،
ﻭﺣﻤﻼﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻓﻼﻥ ﺻﺪﻳﻖ ﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻭﺑﻴﺎ " )٤(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٧١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٧١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٩٤ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٠٥.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٧١.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٩٤ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٠٥.

()٨٨

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ "
ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ )٢(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ " ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺠﺰﻱ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻞ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺋﻖ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ " ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ؟ ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺼﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ " )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٧١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.

()٩٨

٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ
ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺳﻨﺘﻪ )٢(.
٦٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺣﺠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﺮﺓ )٥(.
٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٢٣٦.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٩٤ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٩٤.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٩٤ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٠٥.
)٠٩(

.(ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﺰﻭﺓ )١
٠٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٢(.
١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺃﻣﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ
ﺃﺣﺞ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﻪ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﺤﺪﺛﺘﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﺻﺤﺒﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ )٤(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﻔﺮﺍ ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﻤﻠﻮﺀﺗﺎﻥ )٥(.
٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮ ﺳﻨﺘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٩٤ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٠٥.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٩٤.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٩٤ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٠٥.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٩٤.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٩٤.
)١٩(

٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﺮﻓﺔ
)٣(.
٨٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٨٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٥.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٩٤.
)٢٩(

* (٣١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ( " *
* " )ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( " *
* " )ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺟﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻧﺴﻬﺎ )٢(.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٠٢.
)٣٩(

.(٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ )١
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ: ﺯﺍﻳﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ، ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ )٢(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮﻩ )٣(.
٧ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ،
ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺍﻳﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٦(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٨٤.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.

()٤٩

.(ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )١
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭ
ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻳﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﺎﻣﺖ
ﺫﻛﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺐ )٣(.
٣١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
- ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺎﻣﺖ ﺫﻛﻮﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺐ: ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﻋﻈﻴﻢ
ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ - ﺭﻩ - ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻹﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٨١.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٠٢.

()٥٩

:ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺻﺮﻉ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻬﻤﺎ "
ﻣﺎﺿﻴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺗﻘﻮﻡ ﺫﻛﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺧﺸﺐ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺟﺮﺃﺗﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٢(.
٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻻ ﺃﻓﻠﺢ )٥(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٨١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٨١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٦٥.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٨١.
)٦٩(

.(ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )١
٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺁﻣﻨﺎ " )٣(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ )٤(.
٢٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٧(.
٥٢ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩٤.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣٣.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٨١.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٥٥ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٥١ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٣١.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٨٤.
)٧( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٠٢.
)٨( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٠٢.
)٧٩(

٦٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻨﺼﻒ )١(.
٧٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺷﻌﺮ ﻣﻌﺰﻯ ﻛﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺴﺘﻜﺜﺮ ﺯﺍﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )٢(.
٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﺼﻒ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﻛﻠﺐ ﻗﺒﻴﻠﺔ.
٩٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﻨﻮﻗﺎﻥ ﻃﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻫﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺭﻭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺣﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻠﻞ ﻗﻠﻞ ﻟﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٠٢.

()٨٩

.ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺷﻌﺎ " ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ "
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ " ﻓﺸﻬﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﺮﺣﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻫﺸﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺃﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ ﻫﻤﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻀﻞ )١(.
٠٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺣﺎﻥ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺁﺑﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻼﻗﻲ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ
ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ - ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﻣﺎ
ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻓﻴﻪ
ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﻳﺆﻗﻰ ﻣﺤﺎﺫﻳﺮﻩ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٩٩(

.(ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ )١
١٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺭﻭﺡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٢(.
٢٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٣٣ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٤(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ )٥(.
٥٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٤٤.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٤٤.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٤٤.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٧٧.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٣٦٣.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٦١.
)٠٠١(

٦٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻦ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺃﺷﺮﻑ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻹﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻛﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٧٣ - ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺼﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
٨٣ - ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣(.
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٧١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٧٥.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٣٩٥.
)١٠١(

* ((٤١ * ))ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ( " *
* " )ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺣﻪ ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﻗﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺩﺧﺮ، ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺃﺻﺎﺋﻢ
ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ " ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭ
ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻩ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٢٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢،
)٢٠١(

." ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﺛﻘﻠﺔ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ " ﻟﺸﺊ ﻓﺎﺑﻚ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻨﺼﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ " ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺃﺣﻤﺮ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺩﻣﻮﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻗﻠﻴﻼ " ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺎﺣﺰﻥ
ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ، ﻭﺍﻓﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺗﻮﻟﻰ ﺣﺠﺮﺍ " ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ، ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﻄﺨﺎ " ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﻛﺮﺑﻼ )٢(.
٥ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٣٥ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٢.
)٣٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻄﺨﺎ ﺑﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻌﻪ )١(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ
ﻟﻴﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺃﻥ
ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻠﻄﺨﺎ " ﺑﺪﻣﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﺃﻭ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٣(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٤(.
٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٧١.

()٤٠١

.(ﻣﺜﻠﻪ )١
٠١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )٣(.
٢١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺗﺸﺤﻂ
ﺑﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٥(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺳﻘﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ )٦(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ )٧(. ٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٥.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٥ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧١.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٣.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧١.

.)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧١
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧١.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧١.
)٥٠١(

:٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
٥١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ( " *
* " )ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ( " * ١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻣﻜﺴﺮﺍ " ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺭﻩ، ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ )٢(.
٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﺎﻉ ﺿﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻛﺮﺑﻼ
ﻭﻃﻮﺱ )٣(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٠٧ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٦٠١(

.ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻔﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ
ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺑﺮﺓ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﺎ
ﻓﻀﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ
ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻱ ﻭﻛﻮﻧﻲ ﺫﻧﺒﺎ " ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ " ﺫﻟﻴﻼ " ﻣﻬﻴﻨﺎ " ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻷﺭﺽ
ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺇﻻ ﺳﺨﺖ ﺑﻚ ﻭﻫﻮﻳﺖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺇﻻ ﺳﺨﺖ ﺑﻚ، ﺃﻱ ﺧﺴﻔﺖ ﺑﻚ.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﻛﺮﺑﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻗﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺭﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٦٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٠٧٢.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٠٧٢.
)٧٠١(

.(ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
)٠١( - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ
ﺣﺮﻣﺎ " ﺁﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺣﺮﻣﺎ " ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺘﺮﺑﺘﻬﺎ
ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ
ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺘﺰﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻐﺸﻰ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٦(
٣١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻧﺎﺟﻰ ﻧﻮﺣﺎ " ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٧.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﺹ ٦١ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٦٢.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﺹ ٧١ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٦٢.
)٨٠١(

.(ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺰﻭﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ )١
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٢(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ )٣(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺭﻭﺍ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺿﻤﻨﺘﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺯﺍﺭﺕ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺰﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ )٤(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻐﺖ،
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻮﻗﺒﺖ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻣﺎﺀ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺴﺪ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎﺀ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ
ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﻭﻣﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﺑﻞ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ، ﺑﻞ ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﻫﺎ ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺷﻜﺮﻫﺎ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﻜﺒﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٦٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦٢
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦٢
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦٢
)٩٠١(

.(ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻛﺮﺑﻼ ﺣﺮﻣﺎ " ﺁﻣﻨﺎ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻣﺎ " )٢(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻠﻚ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻮﺝ
ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺃﺳﻪ )٦(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٦٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٠٥ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٠٥
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٥.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٨.
)٠١١(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﺍﻟﻘﺒﺮ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ "
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻣﻜﺴﺮﺍ " ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧(.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٨
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٨
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٠٥.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٧٢.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٠٥.
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٧٢.
)١١١(

.(ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
١٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺮﺗﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺎﻷﻗﺼﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﺷﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺎ " ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺲ ﺑﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ
ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٠٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٧.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٧٢.
)٢١١(

ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺮ ﺃﻱ ﺣﺼﺎﻧﺔ ﺑﻞ ﻳﻔﺸﻲ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺯﻳﺪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻨﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺯﻳﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻻﻓﺸﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺃﻭﻻ " ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﺧﻴﺮﺍ " ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺯﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﻭﺟﻬﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ:
ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻳﻮﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ )١(.
٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺮﻫﻮﺭﺩﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻫﻮﺭﺩﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻋﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٣٧٢.
)٣١١(

ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺳﺦ
ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺦ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ.
٦٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺷﻴﺪﺕ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻷﺳﻮﺍﻕ ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺣﻮﻝ
ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ
ﻣﺮﻭﺍﻥ )٣(.
٧٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻤﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )٤(.
٨٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٨٢.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٧١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﻪ ٠٤٣١ ﻩ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢١.
)٤١١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺳﺒﻄﻚ
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻀﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺄﺭﺽ
ﺗﺪﻋﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺣﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﻡ ﻭﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻫﺠﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺰﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺏ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﺳﺌﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻩ
ﻭﻃﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻭﻃﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻻ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٦٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨.
)٥١١(

- ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ )١(.
٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﻭﺻﻲ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺳﺒﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺄﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ " ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ
)٢(.
٣٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻨﺎ ﺗﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻷﺣﺒﺔ )٤(
٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻗﺼﻴﺎ " " ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٧ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٧ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٧٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧.
)٦١١(

ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺣﺴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻛﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: )١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٢( ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻌﻔﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ: ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﺋﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻤﺎ
ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺷﻤﻮﻟﻪ
ﻟﺤﺠﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٧١١(

* (٦١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻢ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺘﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﺮﺑﺔ ﻟﻨﺎ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺗﺪﺍﻭﻳﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻘﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ،
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺧﻮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﻻ ﻭ
ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٨١١(

ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺣﺮﺯﺍ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﻳﺮ ﺩﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺼﺢ ﺟﺴﻤﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ " )١(.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺑﺘﻨﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻟﻴﻤﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺛﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺑﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺮﺽ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ "
ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻱ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻭﺻﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ )٣(.
٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٣١.
)٩١١(

ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﻣﻠﻌﻮﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺪﻟﺞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻊ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﻊ
ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺍﺑﺎ " ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﺎﺭﺩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻓﻔﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٨١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٦٧٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٣٥.
)٠٢١(

ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻮﺕ ﺑﻲ ﺻﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻙ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﻳﺐ ﻭ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﻠﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭ
ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻭﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺯﺍﺭﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ
ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺫﻭﻗﻪ ﻭﻻ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﺫﻫﺒﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻟﻦ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﻘﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻓﻨﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
)١٢١(

ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺑﻪ ﺁﻓﺔ ﺇﻻ
ﺷﻤﻪ، ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻮﻻ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﻛﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺄﺑﻴﺾ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻏﻴﺮﻙ ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ
ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺩﻧﺴﺔ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻭﻻ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻣﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺠﻌﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ،
ﺍﺷﺮﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )١(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ )٢(
١١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺷﻔﺎﺀ )٣(
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﻗﺒﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٧٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥.
)٢٢١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )١(.
٣١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺰﻻ " ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺘﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ ﻏﺰﻻ " ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺘﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ " ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺠﻨﻪ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ
ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻓﻬﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٦(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٥.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٥ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٧٢.
)٣٢١(

.(ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ )١
٩١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺇﻥ
ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ )٣(.
١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻄﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺯﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻃﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﻳﻮﺟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٧( ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻨﻜﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٧٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٨١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٧٢.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٧٢.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٩١١.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٧٢.

()٤٢١

.(٥٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٢(،
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٣(.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺎﺭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺷﻔﺎﺀ )٥(.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺘﺮﺑﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮﻧﺎ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺰﺟﻨﺎﻩ ﻭﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٧٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٧٢.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٧٢.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٧٢.

()٥٢١

.(١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ، ﻭﺟﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺘﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺷﻤﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﻤﺴﺤﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﻃﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺷﺊ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻮﻟﺞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺎﻛﺘﻤﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺓ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٣.
)٦٢١(

.(ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻷﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﻛﺎﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﺃﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﺻﻮﺏ )٣(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ " ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺮﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻠﺤﺮﺙ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١١٥.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٨٢.
)٧٢١(

.(ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١
٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
)ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ( ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﻳﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺪﻩ ﻭ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻧﺼﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﺮ، ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻝ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺃﺻﺢ
ﺑﻪ ﺟﺴﻤﻲ )٢(.
٨٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻳﺲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﺖ، ﻭﺑﺤﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﻣﺮﺽ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ " ﻧﺎﻓﻌﺎ "، ﻭﺭﺯﻗﺎ "
ﻭﺍﺳﻌﺎ "
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٥ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٥ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٣١.
)٨٢١(

ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٠٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻧﺎﻓﻌﺎ "، ﻭﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
١٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻴﺖ ﺃﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺭﺛﻪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ " ﻧﺎﻓﻌﺎ " ﻭﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
)٣(.
٢٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻓﻴﻚ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻔﺎﺀ ﻧﺎﻓﻌﺎ " ﻭﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ "، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺩﺍﺀ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻔﺎﻩ )٤(.
٣٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻛﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٥(.
٤٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------

.)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٨٢
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٨٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٨٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٨٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٨٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٣٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٩٢١(

٥٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﻨﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻮﻑ )١(.
٦٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ )٢(.
٧٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻃﻴﻦ
ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺷﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٩٤ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺸﺘﺮﻳﻪ )٥(.
٠٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " )٦(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨٢.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٧٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﺑﺎﻋﺎ( ﺑﺪﻝ )ﺫﺭﺍﻋﺎ "(.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٥.

()٠٣١

.(٢٥ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ
ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ )٣(.
٥٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﻋﺎ " ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﻋﺎ " )٤(.
٦٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺮ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﺷﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ
ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ )٥(.
٧٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻭﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٦(.
٨٥ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٧(.
٩٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٨٢.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٨٢.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٦٤.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٦٤.
)١٣١(

.(ﺧﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻟﻪ )١
٠٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻜﺔ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ
ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻷﻟﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺰﻧﻬﺎ
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ": ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﻤﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺳﻮﺍﻙ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺣﺒﺔ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ " ﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ " ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ )٣(.
٢٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٨١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٧.
)٢٣١(

:ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺖ
ﺗﺴﺒﺢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺖ: ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺨﻠﻂ
ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻂ ﺻﻮﻑ ﻣﻔﺘﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺘﺴﺎﺑﻴﺢ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺔ )٣(.
٥٦ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺭ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٤(.
٦٦ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ
ﺃﻋﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻲ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺳﺌﻞ ﻟﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩١١.

()٣٣١

.ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻩ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺧﻒ ﺗﻘﻴﺔ
٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻬﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﺢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺢ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﻛﺴﻴﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻣﺮ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺃﻛﺴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺣﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﺢ ﺯﺭﻗﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ
ﺧﻴﻄﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
٩٦ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻜﺴﻴﺮ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ )٣(.
٠٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ "، ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻧﺎﻓﻌﺎ "، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺭﺗﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٤(.
١٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺸﻒ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥.
)٤٣١(

ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﺍﺟﺮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺮﻋﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻧﺎﻓﻌﺎ " ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ
ﻭﺳﻘﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺘﻚ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﻫﻀﻤﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺼﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻨﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺰﻧﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﺣﻔﻈﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺷﺪﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻷﺧﺬﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺧﺘﻤﻬﺎ )٣(.
٤٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﻳﻄﺔ
ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺠﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﻕ
ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﺴﺒﻊ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١١٥ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١١٥.
)٥٣١(

٥٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻭﺳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ )١(.
٦٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻣﺸﻂ ﻭﺳﺠﺎﺩﺓ ﻭﺳﺒﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ )٢(.
٧٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
٨٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻮﻗﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻟﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻮﺟﺐ
ﺑﻬﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﺒﺤﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ
ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺗﺪﻳﺮ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺑﺴﺒﺤﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻧﻔﺘﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺒﺤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺳﺒﺤﻚ ﻭﺃﻣﺠﺪﻙ ﻭﺃﺣﻤﺪﻙ
ﻭﺃﻫﻠﻠﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺮ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺘﻲ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻭﺿﻊ ﺳﺒﺤﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺠﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻟﺴﺖ ﺃﻛﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ.
٩٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺘﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١١٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢١٥.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢١٥.
)٦٣١(

.(ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ )١
٧٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺴﻌﺪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ -
ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻋﺰﺍ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻝ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﺮ، ﻟﻲ
ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺛﻼﺙ ﻗﺒﻀﺎﺕ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ
ﻭﺗﺨﺘﻤﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ، ﻧﻘﺸﻪ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺒﻀﺎﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﺔ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺸﻔﻲ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ "، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻧﺠﺰ
ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠١٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٣١.
)٧٣١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١(.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻟﻠﻌﻼﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ
ﻓﺘﺒﺎﻛﻰ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﻳﻪ، ﻭ
ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭ
ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ، ﻭﺻﺤﺢ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺰﻧﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ.
٣٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﺘﻴﻦ
ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﻴﻦ
ﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻭﻳﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻨﺠﺢ ﻓﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺘﺒﻴﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻮﺯﻥ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﻟﻮﻗﺘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٣١.
)٨٣١(

:ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﻟﻮﻗﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺢ ﻓﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺄﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﺘﻌﻤﺪ
ﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺃﻃﻬﺎﺭﻙ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺴﻌﺪ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻚ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ "، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ
ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ: ﺷﻜﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻝ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ
ﻧﻈﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺯﺟﺎﺝ، ﻭﺗﺨﺘﻤﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺒﻀﺎﺕ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﺑﻦ ﺳﻜﻮﻥ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨١١ - ٩١١.
)٩٣١(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٧١ * ))ﺑﺎﺏ(( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﺊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻗﻪ ﻟﻘﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺕ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﺘﺤﻔﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ )١(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺰﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﺷﻌﺚ ﻣﻐﺒﺮ ﺟﺎﻳﻊ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ " ﺷﻌﺜﺎ " ﻣﻐﺒﺮﺍ
" ﺟﺎﺋﻌﺎ "
ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ "، ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻭﻃﻨﺎ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦٧.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣١.
)٠٤١(

ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ
ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻔﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻗﺒﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )١(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺰﺍﻡ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻄﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ )٢(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍ ﻭﺍﻷﺧﺒﺼﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ
ﻫﺬﺍ )٣(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
)٠١( - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻌﺖ ﻇﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣١.
)١٤١(

.(ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﻭﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻛﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " )١
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﻟﺞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻓﻠﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﻠﺰﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﺤﺒﻚ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ
ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﻧﻈﺎﻓﺔ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻭ
ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
ﻷﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﺾ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ.
ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﻢ ﺣﺠﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻨﻔﻘﺘﻚ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻏﺒﺖ، ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ )٢(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺮﺍﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺰﺭﻩ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﺷﻌﺚ ﻣﻐﺒﺮ ﺟﺎﺋﻊ
ﻋﻄﺸﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣١.
)٢٤١(

ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻋﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﻜﺒﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺻﻔﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺮﻓﻬﺎ ﻛﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ )٢(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ )٣(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻚ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٨١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٨١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٨١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻬﻤﺎﻧﻲ " ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٣٤١(

٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺘﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )١(.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٨١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥.
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٨١.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٨١.
)٤٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺃﻭ
ﻭﺍﺟﺐ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ " - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻏﺴﻼ " ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺇﻻ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﺛﻢ ﺃﺗﻪ )٢(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺴﻞ )٣(.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ، ﻭ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٤(.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٨١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٨١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٨١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٨١.

()٥٤١

٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻭﺣﺮﺯﺍ " ﻭﻛﺎﻓﻴﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ
ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭ
ﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ " ﻭﻟﻢ
ﻳﻀﻊ ﻗﺪﻣﺎ " ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻗﺒﺮﻩ )٥(.
٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٥.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٥.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨١.
)٦٤١(

ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻨﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ
ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ )٤(.
٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥.
)٧٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
٨١ * " )ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺪﺓ( " *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ( " *
* " )ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻨﺎﺩ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻠﻚ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﻭﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ
ﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺛﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦٧.
)٨٤١(

.ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻃﺎ " ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻗﺪﺳﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻋﻚ ﻭﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻗﺪﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺑﻮﻋﺪﻙ ﻣﻮﻗﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻣﺎ
" ﺛﺎﺑﺘﺎ "
ﻭﺃﺛﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ
ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮ ﺣﺮﻣﻬﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺜﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﺘﻀﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻚ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﻢ ﻭﻣﺪﺭﻙ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻭﻩ، ﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺟﺌﺖ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
)٩٤١(

ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺑﻚ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺑﻚ ﻳﺪﺭﻙ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺕ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺘﻘﻮﻡ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻣﻚ
ﻭﺛﺎﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ ".
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ " ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ "
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﻗﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺖ ﻋﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻭﺍﻟﺘﻪ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻤﻦ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﺘﻚ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ
ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭ
ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺃﻱ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ "،
ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻟﻠﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺘﺪﻱ ﻭﺗﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺪﺍ " ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻏﺘﺪﻯ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩١
)٠٥١(

ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺍﺡ ﻳﺮﻭﺡ ﺭﻭﺍﺣﺎ ﺃﻱ ﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺡ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻱ
ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺛﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻳﺮ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺛﺎﺭﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ
ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺧﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺻﻴﺮ
ﺷﻬﻴﺪﺍ "
ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻃﺎ " ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻴﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ " ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻋﻴﺎ " ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻫﺮ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺜﺎﺭ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺕ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )١(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﺪ ﺱ ﺍ ﺏ ﻉ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ "، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٥.

()١٥١

ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻻ
ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ " ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺧﻂ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻣﻚ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﻜﻰ ﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ " ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ "، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﺞ
ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ.
)٢٥١(

ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﺑﻜﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻢ
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺗﺴﺘﻘﻞ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ، ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺗﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻤﺎ ﻓﺼﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻟﻌﻨﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ ": ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﻱ،
ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻮﻣﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ
ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٩١.
)٣٥١(

.(٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﺑﻊ ﻫﻮ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﺗﻘﻴﺔ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺩﻣﻪ ﻭﺛﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ
ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻩ ﻳﺘﺮﻩ ﻭﺗﺮﺍ " ﻭﺗﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺗﺮﻩ ﺣﻘﻪ ﻧﻘﺼﻪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢(،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٣( ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻭﺗﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻧﻘﺺ
ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺗﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺗﺮﺍ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﺃﻭ ﺳﺒﻲ ﻓﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﻭﺳﻠﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻮﺗﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺣﺠﺮﺍ " ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ " " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﻇﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻚ
ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺃﻃﺒﺎﻗﻪ ﻭﺑﻄﻮﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﻭ
ﺑﻄﻦ ﻣﻨﻪ ﻇﻞ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻇﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺗﺤﺘﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٥.
)٢( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٨ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)٣( ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢.
)٤٥١(

ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺋﺮﻩ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻹﻋﻼﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ
ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ " ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻼ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﻭﻓﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ " ﻭﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻬﺠﺮﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻻﺧﺘﻼﺝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﺧﺘﻠﺠﻪ
ﺃﻱ ﺟﺬﺑﻪ ﻭﺍﻗﺘﻄﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١( ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺮﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺛﻢ
ﻟﻴﺨﺘﻠﺠﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﺃﻱ ﻳﺠﺘﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻧﻲ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻜﻪ ﻻ
ﻳﺠﺘﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ "
ﻟﻠﺴﺒﻴﻞ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻟﻼﺧﺘﻼﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣.
)٥٥١(

ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺤﻒ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻄﻠﺖ ﺃﻱ ﺗﺮﺓ ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﺑﻄﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺇﻣﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺎ " ﻭﻣﻴﺘﺎ " ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺲ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﺎﻥ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﺗﻘﺪﺱ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ ﺃﻱ
ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻭ " ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺗﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﻘﺪﺭ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻱ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ، ﺃﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻼ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺎﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
)٦٥١(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﻣﺔ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺎﻫﺪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ
ﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺪﺭﺍ " ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ " " ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺭﺩﻩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ " ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻷﺑﻴﻪ ﺁﺯﺭ ".
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ
)٧٥١(

ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺶ ﺃﺣﺪﺍ " ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ "
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ
ﻓﺎﺗﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻃﻴﺒﺔ )١( ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻫﻲ، ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ " ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ "، ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ
ﻧﺎﺭﺍ "، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ " ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ، ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺟﻮﺍﺑﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻻ ﺗﻌﺬﺏ
--------------------
)١( ﻃﻴﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٥١(

ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ، ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ " ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ " ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ "، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻮ ﺗﺆﺛﺮ
ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺤﻘﻪ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ
ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺣﻖ، ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺪﺣﻮﺽ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٢(.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺳﻠﻒ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٠٢ - ٣٠٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٠٢ - ٤٠٢.
)٩٥١(

ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ " ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻨﺘﻢ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻜﻢ ﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ
ﺗﺤﺒﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻋﺎﺭﻑ، ﻭﺑﺤﻘﻚ
ﻣﻘﺮ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ، ﻭﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻣﻮﻗﻦ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺃﻣﺪ ﻭﻻ ﺃﺑﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ، ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺒﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ * ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻤﺪﻛﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ: ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﺴﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺗﺴﻮﻣﺖ، ﺃﻭ
ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺳﺎﻣﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ: ﺃﻱ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٠٢ - ٥٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻵﺳﺘﺎﻧﺔ ﺳﻨﺔ ٥٨٢١.
)٠٦١(

ﺑﻌﻀﺎ " ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻓﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺭﺩﻓﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺮﺩﻓﻪ. ﻭﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﻭ ﺳﺎﻗﺘﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻭﻧﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﺎﻭﻧﻮﺍ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺃﻳﻀﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺃﻭ
ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻹﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺩﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻳﺮﺩﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺃﻱ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺣﺸﺮﻫﻢ " ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺳﺒﺐ ﻟﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
" ﻣﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺎﺋﺢ )٢( ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺷﻤﻴﻢ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻱ ﺃﻋﺰﻡ ﻭﺃﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ " ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﻳﺮ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻮﺍﻱ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤.
)٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺗﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ " ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ، )ﺏ(.

()١٦١

.ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻲ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻣﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺃﻱ ﺃﻭﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ " ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻱ ﺻﻤﻴﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ " ﻣﻌﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻭ ﺃﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺑﻴﻨﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻔﺮﺍ " " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺯﺭﻗﺎ " ﺃﻱ ﻋﻤﻴﺎ "، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻳﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻏﺸﻪ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺧﺎﻟﺼﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ: ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٢.
)٢٦١(

ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ )ﺍ( ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ.
ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ )١(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺃﻻ
ﺃﻓﺮﺣﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻮﺍﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻔﻼ " ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٠٢.
)٣٦١(

ﺛﻢ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭ
ﺃﺭﺿﻪ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ
ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻷﻗﻤﺖ
ﻋﻤﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻏﻨﻤﺖ
ﻭﺳﻠﻤﺖ،
ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻞ
ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻧﺬﻫﺐ؟ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻗﻔﻮﺍ ﺑﺒﺎﺏ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﻭ
ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﻮﻓﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻛﻠﺘﻨﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻳﻦ ﻧﺬﻫﺐ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ
ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪﺳﻮﺍ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻪ.
٠١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٠٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٤٦١(

١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻛﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺻﻼ )١( ﻟﻜﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﻩ.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ
ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ )٢(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ )٣(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٤١ - ٥٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٠٢.
)٥٦١(

ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ )١(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺣﻠﻠﺖ
ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻚ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻤﻦ ﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻚ، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺴﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١١٢ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ )ﺛﻼﺛﺎ(.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٨٢.
)٦٦١(

ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﻟﻔﺨﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺵ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻋﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﻥ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ )٢(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٣١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١١٢.
)٧٦١(

ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ )١(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﺄﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﺡ ﻭﺗﻐﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺻﺪﻳﻖ، ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺗﺮﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﺟﺌﺘﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺪﺍ " ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺑﻚ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻳﺠﻬﻢ، ﻭﺑﻚ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ " ﺛﻢ ﻗﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻣﻚ ﻭﺛﺎﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﻣﻮﻋﺪﻩ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ".
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ "، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ "، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﺖ ﺑﻚ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥١٢.
)٨٦١(

ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺖ ﻋﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻭﺍﻟﺖ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﺘﻚ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭ
ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭ
ﺑﺤﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﻟﻲ ﻓﺮﻃﺎ " ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ
ﺗﺒﻌﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ " ﻓﻜﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﻫﻠﻞ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ "
ﻭﺃﺟﺒﻪ ﺳﺒﻌﺎ " ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ، ﺟﺌﺖ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ " ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﻠﺒﻲ
ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻚ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻚ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻜﻢ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ
ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺍﻛﺬﺏ ﻟﻪ ﻣﺸﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )١(. ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻳﻘﺪﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻋﻚ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻣﻤﺪﺩﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ
ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺜﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١٢.
)٩٦١(

ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺪﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻓﻠﻘﺪ ﺻﺒﺮﺕ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ
ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺘﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺭﺑﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻜﻢ ﺛﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ
ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻣﻚ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺘﻌﺬﻳﺐ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺨﺴﻔﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺗﻌﻤﻴﻤﺎ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺳﻔﻜﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺩﻣﻪ ﺣﻴﺚ ﺟﺮﻯ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﻘﺪﺱ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١٢.
)٠٧١(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻙ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻲ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺳﻠﻢ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﻱ ﻭﻛﻒ ﺃﺫﺍﻱ ﻋﻨﻬﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﺳﻬﻞ ﺃﻱ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺘﺄﻥ ﺃﻭ ﺍﻣﺶ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺳﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻭﺗﺮﺳﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ
ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﺗﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﺗﻮﺍﻻ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺑﺮﺃ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﻙ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﺍﺷﻔﻊ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ )٢(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٢٢.
)١٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻖ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ "، ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ )٢(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ )٣(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ(.
)٢٧١(

ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ " ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ " ﻭﻋﻬﺪﺍ "
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺠﺪﺩﺍ " ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ )١(.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻭ
ﺣﺮﺯﺍ "، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ،
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠١٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٥.
)٣٧١(

.ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ، ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ
ﻭﻟﺨﻴﺮﻙ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﻭﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺗﻘﺮﺑﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺸﺮ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﻲ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭ
ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺗﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻳﺲ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ " ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ "
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ".
ﻭﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻰ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻮﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺷﺮﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢٢ - ٥٢٢.
)٤٧١(

.ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ: ﺑﻪ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻭﺑﻪ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺮﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻟﻜﻞ
ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﻨﻲ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ "
ﻭﺫﻧﺒﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ "، ﻭﺍﻏﺴﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺗﻤﺤﻖ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﻴﻨﻮﻯ ﻓﺘﻀﻊ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ " ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﻂ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻭﻗﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺑﺎﻷﻟﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻭﺣﺮﺯﺍ "
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻯ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٢٢ - ٦٢٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢٢.
)٥٧١(

:ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻘﺒﻠﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻲ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ
ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻛﻬﻔﻲ ﻭﺣﺮﺯﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺗﻚ ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺧﻄﺎ " ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(. ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﺃﻳﻀﺎ ": ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻞ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻒ ﻭ
ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻠﻤﻪ، )ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٢٢.
)٦٧١(

ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺪﺩ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ " ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﺑﺪﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﻗﻀﺎﺀﻙ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻓﻌﻠﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺟﻨﺘﻚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﻧﺎﺭﻙ
ﺣﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺃﻧﻚ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ،
ﻭﺃﻧﻚ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻓﻴﻚ، ﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ
ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺑﺎﻉ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻛﺲ، ﻭﺃﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٢٢.
)٧٧١(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ، ﻭ
ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻮﺭﺍ " ﺳﺎﻃﻌﺎ " ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٢٢ - ٩٢٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢٢ - ٠٣٢.
)٨٧١(

ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ
ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﺳﺒﺤﻪ ﺳﺒﻌﺎ " ﻭﻗﻞ: ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﻗﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﺑﺪﻧﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻯ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺰﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ، ﺟﺌﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ " ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻟﻚ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻚ
ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻜﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ
ﻭﻻ ﺍﻛﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺸﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭ
ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺳﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺧﻴﺮ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻼ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ
ﻋﺪﻭﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ "، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ
)٩٧١(

ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭ
ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ
ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﻤﻢ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﺃﻧﺠﺰ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻫﻢ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﻧﺬﻳﺮﺍ " ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ "، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ
ﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٣٢ - ٢٣٢.
)٠٨١(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺗﺮﻩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "، ﻭﺃﻥ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﻓﺎﺗﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻃﻴﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻓﺄﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ
ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻭﻏﺼﺒﺘﻢ ﻭﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺼﺒﺮﺗﻢ، ﻟﻌﻨﺖ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﺩ )١(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻟﺒﻴﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ
ﺣﺮ
ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺫﻗﻬﻢ ﺑﺄﺳﻚ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ " ﻭﺑﻴﻼ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻠﻞ
ﺑﻬﻢ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺃﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ - ﺹ ٢٣٢ - ٣٣٢.
)١٨١(

ﻧﻜﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻧﺒﻴﻚ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺷﻘﺘﻲ ﻭ
ﻟﻚ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻲ ﻭﻧﺤﻴﻲ ﻭﺻﺮﺍﺧﻲ ﻭﺯﻓﺮﺗﻲ ﻭﺷﻬﻘﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻜﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺣﻖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻜﻴﻚ ﻭﻗﺪ
ﺑﻜﺘﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻋﺬﺭﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺑﻜﻚ ﻭﻗﺪ
ﺑﻜﺎﻙ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﻜﺘﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻜﺎﻙ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ، ﺑﻠﻐﺖ
ﻧﺎﺻﺤﺎ " ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ "، ﻭﻗﻠﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ "، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ " ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ
ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ "، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ " ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﻄﻬﺮ، ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻃﻬﺮ ﺣﺮﻣﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺗﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٣٢ - ٤٣٢.
)٢٨١(

ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺭﺩﻧﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﻢ، ﻭﺗﺼﺪﺭﻧﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺃﻓﺤﻤﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺑﺒﻠﻴﺘﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻗﺼﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻲ، ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ. ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ،
ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﻋﻴﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻱ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﺟﺘﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻱ ﺗﻐﺮﻳﺮ ﻏﺮﺭﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻱ ﺳﻜﺮﺓ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻱ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻋﻄﺒﺘﻨﻲ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺒﺢ ﺳﻮﺀ ﻧﻈﺮﻱ ﻭ
ﺃﻭﺣﺶ ﻓﻌﻠﻲ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻛﺒﻮﺗﻲ ﻟﺤﺮ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺯﻟﺔ ﻗﺪﻣﻲ ﻭﺗﻌﻔﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺧﺪﻱ ﻭﻧﺪﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺻﺮﺧﺘﻲ ﻭﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭ
ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ، ﻭﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ ﻋﻠﻲ
ﺭﺏ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺎﺭﺗﺢ ﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ، ﺃﺳﺘﻜﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺧﺸﻮﻋﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺃﺳﻔﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﻤﺮﻏﻲ ﻭﺗﻌﻔﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﺪﺗﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )١(.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻤﺪﺕ
ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻜﻨﺎ
ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ " ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ "، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻣﻨﺠﺎ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﻼﻟﺔ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ
ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ، ﻓﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻟﻲ ﻣﻨﻘﺬﺍ، ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻭﺍﺧﺬ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﺭﺑﻲ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺎﻓﻌﺎ " ﻭﻣﻨﻘﺬﺍ "، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺪﺩﺗﻚ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣٣ - ٦٣٢.
)٣٨١(

.ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻟﺒﻚ، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﺃﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﺃﻗﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻲ
ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻇﻔﺮ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺰ ﺭﺃﺳﻚ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺖ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻜﻰ
ﻧﺴﺎﺀﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺘﻢ ﺃﻭﻻﺩﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺸﻚ ﻭﺧﻼﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺗﻠﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻭﺣﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻟﻴﻤﺎ " )١(.
ﺛﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻟﻒ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﻟﻔﺨﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺛﻼﺛﺎ " - ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٣٢ - ٧٣٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣٢.
)٤٨١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻓﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺟﺌﺘﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺑﻚ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺑﻚ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ، ﺃﺳﺌﻞ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺷﻒ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺡ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺗﺒﺘﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺛﻢ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﻮﺡ
ﻭﻣﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﻡ، ﻭﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺩﻣﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻚ ﻳﺤﺘﺴﺒﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﺤﺮﻗﺎ " ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻳﺮﻓﻊ ﺩﻣﻚ ﺑﻜﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﺯﻓﺮﺓ ﻭﺩﻋﻚ ﻟﻠﻔﺮﺍﻕ، ﻓﻤﻜﺎﻧﻜﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٣٢ - ٩٣٢.
)٥٨١(

.ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ، ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﺫﺑﺤﻚ
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺅﻛﻢ ﻭﻟﻤﻀﺠﻌﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ".
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ " - ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻭﺍﻓﺪﺍ " ﻋﺎﺋﺬﺍ " ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ
ﻭﺃﺳﺌﻞ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻪ، ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ، ﻣﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﻘﻪ، ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺑﻀﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﺃﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﺛﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻛﻔﺮﺍ "
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺗﺮﻯ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭ
)٦٨١(

ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺅﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻓﺄﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻏﺬﻭﺗﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻮﻩ، ﻭ
ﻭﻗﺖ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ،
ﻟﺘﺨﻠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻂ ﻭﻭﺛﺎﻕ ﻭﻧﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻴﻢ ﻭﻏﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ
ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻕ، ﻭﻏﺴﻠﻴﻦ ﻭﺯﻗﻮﻡ ﻭﺻﺪﻳﺪ، ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻈﻰ ﻭﻓﻲ ﺳﻘﺮ، ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻣﻮﻗﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺑﻮﻓﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﻜﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻮﻳﻠﻲ ﻭﺣﺴﺮﺗﻲ ﻭﺃﺳﻔﻲ ﻭﺑﻜﺎﺋﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻭﺳﻨﺪﺍ " ﻭﻛﻬﻔﺎ " ﻭﺣﺮﺯﺍ " ﻭﺷﺎﻓﻌﺎ "
ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺨﺼﺖ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻭﺩﻋﺖ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﺕ ﺷﻘﺘﻲ، ﻭﺃﺅﻣﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭ
ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ " ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺼﺮﺧﻮﻥ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺣﺬﺭﻭﻥ
ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻳﺸﻬﻘﻮﻥ، ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻗﺪ ﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺮﻗﺄ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺤﺮﻗﺔ
ﻻ ﺗﻄﻔﺄ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻤﺴﻜﻨﺘﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻄﺐ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺑﻠﻄﻒ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻼ ﺃﻛﻮﻧﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٣٢ - ١٤٢.
)٧٨١(

ﺃﻫﻮﻥ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻣﻠﺖ ﻭ
ﺭﺟﻮﺕ ﻭﻃﻤﻌﺖ ﻭﺯﺭﺕ ﻭﺍﻏﺘﺮﺑﺖ، ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﻓﻴﻨﻲ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﻓﺄﺫﻧﺖ
ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻔﻀﻼ " ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ )١(.
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻭﺗﻘﻒ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ
ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ "
ﻓﻤﺎ ﺿﻌﻔﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻨﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ
ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻜﻢ ﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﺳﻌﺪﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺰﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻻ
ﻳﻄﻌﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻢ، ﺟﺰﺍﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻳﻨﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ
ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺳﻠﺒﻮﻛﻢ ﻻﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻓﺄﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻴﻬﻢ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻠﺴﻠﻴﻦ ﻣﻐﻠﻠﻴﻦ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻭﺑﻠﻴﺖ، ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻱ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻭﺧﺼﺖ ﻭﺟﻠﺖ ﻭﻋﻤﺖ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٤٢ - ٢٤٢.
)٨٨١(

ﻣﺼﻴﺒﺘﻜﻢ، ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﺠﺰﻉ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻤﻮﺟﻊ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻠﻬﻮﻑ،
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺣﻴﻴﺘﻢ، ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻜﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻔﺘﻜﻢ ﻭ
ﺳﻜﻨﺖ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ، ﻭﺣﻠﺖ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ، ﻭﻗﺪﺳﺖ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﻃﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺷﻮﻗﺎ "، ﻭﺯﺭﺗﻜﻢ ﺧﻮﻓﺎ "، ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ
".
ﺛﻢ ﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺗﻘﺮﺑﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ " ﻣﻨﺠﺤﺎ "، ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﻭ
ﺧﺸﻮﻋﻲ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺻﺮﺧﺘﻲ ﻭﺑﻜﺎﺋﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﺟﺰﻋﻲ
ﻭﺣﺰﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﺷﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻟﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﺘﻘﻮﻳﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺻﺮﻓﻚ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻋﻨﻲ ﻭﻛﻼﺋﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻲ ﻭﺑﺤﻔﻈﻚ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻲ ﻭﻛﻞ ﺑﺤﺮ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺩ ﻓﻼﺓ ﺳﻠﻜﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻣﻨﻚ
ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﺛﺮﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻭ
ﺷﺨﺼﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻓﺮﻗﻲ ﻣﻨﻚ ﻭ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻤﻠﻘﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺗﻮﺳﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﻣﺎﻗﺘﺎ
ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻰ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺣﺮﻡ
)٩٨١(

ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺑﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﺟﺐ ﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻔﺮﻁ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ " ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﻨﺎ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻚ ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﻭﻣﻌﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺇﻻ ﺑﻚ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺺ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺑﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻠﻪ ﺗﻬﻠﻴﻼ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻴﻼ
ﻣﺤﻘﻘﺎ " ﺛﺎﺑﺘﺎ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺼﺪﻭﺭﻩ ﻣﻨﻲ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻴﻼ " ﺑﺎﻗﻴﺎ " ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٤٢ - ٥٤٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٣١.
)٠٩١(

ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺯﻻ " ﻭﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻣﺸﺮﻓﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺲ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻭ
ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﺛﺎﺑﺘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﺔ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
ﺃﻱ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ".
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺗﻤﻢ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻋﻼﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻌﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﺃﻭ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﺃﻱ ﻣﺮﻏﻮﺑﻲ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺞ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺑﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻷﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ " ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ
ﻭﺑﺜﻮﺍﺑﻚ
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﺍ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻟﻚ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺮﻭﺡ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ
)١٩١(

ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ".
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﻓﺪ، ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻓﺪﻩ ﻳﺮﻓﺪﻩ
ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻮﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺮﻓﺪ ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻋﻄﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺑﻴﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻲ ﻟﻴﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺛﺮﻩ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻛﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ ﺻﻮﺕ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻓﺮ ﻳﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺍ " ﻭﺯﻓﻴﺮﺍ " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﺪ ﻓﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﺃﻱ ﺃﺳﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻱ ﻭﺳﻌﻴﻲ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻱ ﺃﻱ
ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻ " ﺃﻱ ﻋﺠﺰ
ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺓ ﺍﻻﻧﻜﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻤﺪﺕ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻤﺪﺕ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻜﻨﺎ ": ﻋﺪﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻜﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺗﺤﻮﻟﺖ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ
)٢٩١(

ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺟﺎﺭﻳﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ، ﻣﺎ ﺳﺄﻓﺴﺮﻩ ﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺃﻧﻔﻪ ﻋﺰﺍ "، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﻒ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ - ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺯﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺤﺘﺴﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﺟﺮ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ " ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻷﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺤﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﻘﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻂ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٣٩١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺒﺮﻕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺒﺚ ﻃﻌﺎﻡ ﻭ
ﺃﺑﺸﻌﻪ ﻻ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﺩﺍﺑﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻹﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻧﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﺪﻳﺪﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻘﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ، ﻭﻟﻈﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﻄﺒﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﺮ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻠﻜﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ،
ﺃﻭ ﺗﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺎﺩﻱ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺎﺿﺖ ﻭﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻛﺠﻌﻞ ﺟﻒ ﻭﺳﻜﻦ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻗﻮﻡ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ ﻭﺃﻗﻼﺀ ﻭﻗﻠﻞ ﻭﻗﻠﻠﻮﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺩﻗﺔ
ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ " ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤.
)٤٩١(

ﺗﻜﻠﻒ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻏﺘﺮﺑﺖ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻮﻃﻦ " ﻗﻮﻟﻪ ": ﺛﺎﺭ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻟﻌﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺛﺎﺭﺍ " ﻭﻋﺪﻛﻢ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻌﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻢ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺰﺗﻢ.
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﻭﻳﻬﻢ ﺭﻳﺎ " ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺮﻭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺃﻱ ﺭﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻭﺍﻫﻢ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ " ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻟﻠﻈﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻇﻤﺄﺗﻪ ﻭﻇﻤﺄﺗﻪ ﺃﻱ ﻋﻄﺸﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻋﻄﺸﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١(: ﻟﻬﻒ ﻛﻔﺮﺡ ﺣﺰﻥ ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻛﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺎ ﻟﻬﻔﻪ
ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺘﺤﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﺎ ﻟﻬﻒ ﻭﻳﺎ ﻟﻬﻔﺎ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ: ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
١٣ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻛﺮﺑﻼ ﺩﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﺂﺧﺮ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ
ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻨﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١.
)٥٩١(

" ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻤﺴﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻟﻤﺴﺘﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺷﺸﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺐ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺣﺒﻴﺒﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺷﺤﻄﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺒﺎﺟﻚ، ﻭﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻠﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻏﺬﺗﻚ ﻛﻒ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭ
ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻄﻤﺖ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻄﺒﺖ ﺣﻴﺎ "
ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ "، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ، ﻭﻻ ﺷﺎﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻚ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
ﺛﻢ ﺟﺎﻝ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻪ. ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻄﻴﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻧﻬﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ "، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻞ ﺟﺒﻼ "، ﻭﻟﻢ ﻧﻀﺮﺏ
ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﺭﻣﻠﺖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﻮﻣﺎ " ﺣﺸﺮ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻧﻴﺘﻲ ﻭ
ﻧﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺧﺬﻭﻧﻲ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻛﻮﻓﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﻫﻞ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻣﻼﻗﻴﻚ ﺃﺣﺒﺐ ﻣﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﺾ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻣﺎ " ﻗﻮﺍﻣﺎ "، ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻤﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻥ ﻣﺤﺒﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ
)٦٩١(

.(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺷﺤﻄﺖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺤﻄﻪ ﺗﺸﺤﻴﻄﺎ " ﺿﺮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺘﺸﺤﻂ ﺗﻀﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻠﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺐ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺷﺨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺸﺨﺐ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ،
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺠﺊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ.
ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻮﺩﺟﺎﻥ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺞ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻄﻤﺖ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﻣﻐﺬﻱ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﻀﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺻﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤٧ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٣٨٣١ ﻩ "
)٧٩١(

ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺕ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ
ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺒﻚ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ
ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻨﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻚ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻭﺣﺮﺯﺍ " ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﺳﻘﻢ ﻭ
ﻋﺎﻫﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻚ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ
ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ
ﺍﻻﻛﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭ
ﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺳﺮ ﺧﺎﺷﻌﺎ "
ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ
ﺃﺳﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
)٨٩١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ "، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻠﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﻗﺼﺪ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
ﺑﻤﺸﻬﺪﻙ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻘﺼﺪﻙ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺧﺼﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺳﻬﻞ
ﻟﻲ ﻗﺼﺪﻙ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
)٩٩١(

ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ،
ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺴﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻚ ﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ، ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻗﻠﺒﻲ
ﻟﻘﻠﺒﻜﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻻﻣﺮﻛﻢ ﻣﺘﺒﻊ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻛﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻨﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺮﺟﺖ ﻭﺃﻟﺠﻤﺖ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ
ﻟﻘﺘﺎﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪﺕ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻟﺪﻳﻪ، ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺟﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٠٠٢(

:ﺛﻢ ﻗﻢ ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ
ﻇﻠﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ،
ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ
ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺩﺍﺀﻩ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﻭﻓﺰﺗﻢ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻣﻌﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﺍﻉ ﻭﻻ ﺳﺆﺍﻝ ﺳﺎﺋﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺾ ﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ
ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺳﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺪﻧﻲ
ﺑﻚ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)١٠٢(

ﺛﻢ ﻗﻢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺳﻬﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﺣﺰﺣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺳﻴﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻼﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ "
ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻘﺪ
ﻋﻈﻤﺖ ﻭﺧﺼﺖ ﻭﺟﻠﺖ ﻭﻋﻤﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻟﻤﻮﺟﻊ
ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺘﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻜﻢ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ، ﻭﺣﻠﺖ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ، ﻭ
ﻗﺪﺳﺖ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﻃﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ " ﻭﺯﺭﺗﻜﻢ
ﺧﺎﺋﻔﺎ "
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﻗﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٩٤ - ٤٠٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٠٥.
)٢٠٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻟﻠﻮﺩﺍﻉ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﺎﻓﻌﺎ " ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻤﻲ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺒﻲ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﺧﻠﻖ، ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﺑﻜﻢ ﻛﺮﺑﻲ
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺃﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ
ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻚ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻤﺴﺒﺤﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٠٥
)٣٠٢(

.ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ ﻳﻀﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻼ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ،
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺎ " ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٣(.
ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻮﺩﻋﻬﻢ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ. ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ "، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻚ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺩﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺮﺑﺘﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻋﺎﺟﻼ "
ﺻﺒﺎ " ﺻﺒﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ "
ﺣﻼﻻ " ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﺳﺌﻞ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٠٥.
)٤٠٢(

ﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺳﺌﻞ، ﻭﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﺃﺳﺌﻞ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻸﻯ
ﺃﺳﺌﻞ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ " ﻓﺎﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﻟﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻦ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ "، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ "، ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺗﻐﻨﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺓ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ " ﻣﻨﺠﺤﺎ " ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ " ﻟﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺩﺍﺭﻱ
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺑﻚ ﻭﻻ ﺑﻬﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺮﻋﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻘﻤﻲ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺍﻵﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻣﻄﻤﻮﺱ، ﻭﺷﺮﻋﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٠٥ - ٩٠٥.
)٥٠٢(

ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻫﻲ، ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﻌﺒﺔ ﻣﻨﻪ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ ".
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻴﻔﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﺃﺩﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻛﺜﻒ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻣﺪﻟﻬﻢ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻟﺴﻮﺀ
ﻇﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺑﻞ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭ
ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﻳﺄﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﻣﺠﺎﺯﺍ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻃﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ " ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻭ
ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢(: ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻬﺠﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﺎ.
" ﻗﻮﻟﻪ ": ﺻﺒﺎ " ﺻﺒﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻓﺼﺐ ﻻﺯﻡ ﻭﻣﺘﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
٣٣ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻊ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻔﺮﻙ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ "
ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﺴﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ - ٦٤١.
)٦٠٢(

ﺣﺮﺯﺍ " ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻃﻬﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺗﻤﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ
ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻟﻮﺟﻬﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ
ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺤﻒ ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ، ﺗﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ
ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ
ﻭﻟﺨﻴﺮﻙ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﻭﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻘﺮﺑﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﻲ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭ ﺣﻂ ﻋﻨﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ "
ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ " ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
)٧٠٢(

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " )١(.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺁﺕ ﺗﺤﻔﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻲ، ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺃﻣﻠﺘﻚ
ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺠﺎﺡ ﻃﻠﺒﺎﺗﻲ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ " ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ "، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "،
ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ "، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ " ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺗﻚ
ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺼﺪﺗﻚ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻟﻲ ﻣﺎﻗﺘﺎ " ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﺠﺪﺙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٢١ - ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٢١ - ٢٢١.
)٨٠٢(

ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ
ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ
ﻓﻲ
ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ، ﻭ
ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺩﻋﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻚ، ﻭﺃﻣﺔ
ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭ
ﺃﻟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭ
)٩٠٢(

ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﺷﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻭﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺼﺮﻱ
ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺑﺪﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻚ، ﻭﻟﻠﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻨﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﺮ ﺣﺒﻴﺒﻚ
ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻓﻴﻚ
ﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻛﺲ، ﻭﺃﺳﺨﻄﻚ ﻭ
ﺃﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ " ﻭﺑﻴﻼ " ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻟﻴﻤﺎ " )١(.
ﺛﻢ ﺣﻂ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﺷﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺧﺎﺻﺔ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٢١ - ٣٢١.
)٠١٢(

ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻭﻏﺼﺒﺖ ﻭﻇﻠﻤﺖ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﺖ ﻭﺻﺒﺮﺕ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺐ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻊ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻤﻮﺩﻩ ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺎﺩﻫﺎ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭ
ﻗﻠﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ "، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ "، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﺿﻼﻻ "
ﻋﻠﻰ
ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺒﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ "، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻭﺍﻓﺪﺍ " ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ "
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻨﺠﺢ ﻟﻲ ﺑﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻚ ﺳﺆﻟﻲ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ "، ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻫﺎﺭﺑﺎ " ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻣﺘﻨﺼﻼ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ
ﻋﻤﻠﻲ، ﺭﺍﺟﻴﺎ " ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺭﺑﻲ، ﻃﺎﻣﻌﺎ " ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﺫ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻠﺘﻲ، ﻭﻟﻚ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭﺻﺮﺧﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﻔﻲ، ﻭﻟﻚ ﻧﺤﻴﺒﻲ ﻭﺯﻓﺮﺗﻲ، ﻭ
)١١٢(

ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺤﻴﺘﻲ ﻭﺳﻼﻣﻲ، ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ " ﺑﻚ ﻭﺑﻘﺒﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ
ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻴﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺑﻜﻢ ﻳﻨﻔﺲ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﻧﺎﺋﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻜﻢ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﻼ ﺃﺧﻴﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ
ﻓﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻧﺼﺮﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﺠﺒﻮﻫﺎ " ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ " ﻋﻠﻲ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻗﺪ ﺧﻴﺒﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﻘﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﻴﺐ
ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻴﻲ ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﻴﺐ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﺘﺤﻔﻨﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﻣﻼﺫﻱ
ﺑﻘﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﺎﻱ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﻬﻮﺗﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ "، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺽ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﻴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺗﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ
ﺑﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ
)٢١٢(

.(ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺳﺮﻩ، ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻼﺋﺬ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻚ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺯﺍﺋﺮﺍ "، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ "، ﻣﺘﺒﻌﺎ " ﻟﻠﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻣﻮﺟﺒﺎ " ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﺎ " ﻓﻀﻠﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ " ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ
"
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺃﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻜﻢ،
ﻭﺷﻬﺪﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻣﻌﻜﻢ، ﻏﺼﺒﺘﻜﻢ ﺣﻘﻜﻢ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ "، ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ "، ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻔﺘﻘﺮﺍ " ﺇﻟﻰ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﺿﻴﻔﻚ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻚ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﻚ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺠﺤﻬﺎ
ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻲ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ، ﻭﺻﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﺫﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻟﺒﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻙ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٢١ - ٥٢١.
)٣١٢(

ﻭﻏﺸﻚ ﻭﺧﺬﻟﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺗﺮﻙ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺸﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ "،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭ
ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﻭﺳﻔﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ، ﻭﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻘﺮﺑﺖ، ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ
ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻭﺍﺳﻊ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ " ﻓﺈﻟﻴﻚ
ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺯﺭﺕ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭ
ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺤﻤﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻗﻄﻌﺖ
ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻬﻨﺖ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻭﺑﻘﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻭﻗﻔﺘﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﺑﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ
ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺑﻘﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺳﻮﺀ ﻧﻈﺮﻱ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ
ﻭﻧﺪﺍﻣﺘﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ، ﻭﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ
ﻭﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ، ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺃﺳﺘﻜﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺧﺸﻮﻋﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ
ﻭﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ، ﻭﻭﻗﻮﻓﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٢١.
)٤١٢(

ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﺪﺗﻲ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ " ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ، ﻭﺭﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺳﺒﺤﺖ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ، ﻣﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﻘﻪ، ﻣﻘﺮﻳﻦ
ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺑﻈﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻡ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻛﻔﺮﺍ "، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺽ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺮﻯ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ "
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ، ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻓﺄﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭ
ﻏﺬﻭﺗﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻮﻩ، ﻭﻭﻗﺖ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٢١ - ٦٢١.
)٥١٢(

ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ، ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻭﺛﺎﻕ، ﻭﺣﻤﻴﻢ ﻭﻏﺴﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺍﻹﺣﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻕ، ﻭﻏﺴﻠﻴﻦ ﻭﺯﻗﻮﻡ ﻭﺻﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻈﻰ ﻭﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻻ "، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﺗﺒﺮﺃ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
- ﺛﻼﺛﺎ " - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻳﻮﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺴﺮ - ﺛﻼﺛﺎ " -.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭ
ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺧﻠﻘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ "
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻼﺛﺎ " -
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ
ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﺛﻼﺛﺎ " -.
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ: ﺷﻜﺮﺍ " ﺷﻜﺮﺍ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٢١ - ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٢١.
)٦١٢(

ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺓ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "، ﻭﻋﺬﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺃﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻔﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻜﻴﻨﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺮﻩ،
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻜﻢ ﺛﺄﺭ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺘﺪﻱ ﻭ
ﺗﺮﻭﺡ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﻭﺃﻋﻨﺖ، ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٢١ - ٨٢١.
)٧١٢(

ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻓﺪﺍ " ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭ
ﺃﻭﻓﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻓﺒﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﺃﻓﺴﺤﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ "، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻏﺮﻓﺎ "، ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ": ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﻞ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ " ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺘﺒﻌﺎ " ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻗﻞ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺮﺿﺎ " ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ " ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺭﺯﻗﺎ " ﺇﻻ ﺑﺴﻄﺘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ " ﺇﻻ ﺃﻣﻨﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺷﻤﻼ " ﺇﻻ ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺒﺎ " ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
)٨١٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ "، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ "، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﺧﻴﻚ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻓﺄﻟﺤﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﺑﻬﻢ ﺩﺍﺭﺍ "، ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻗﺎﺭﺍ "، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺩﺭﺟﻨﻲ ﺇﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﺎﻫﺪ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻣﻨﺠﺤﺎ "، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ
ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻟﻼﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ
ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻨﻴﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﻭﺧﻠﻮﺗﻚ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻫﻨﺎﻙ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻮﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٢١ - ٩٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩٢١.
)٩١٢(

.(ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺙ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻳﺺ
ﻭﻣﻨﻚ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺳﻼﻣﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ،
ﻭﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺗﺤﻴﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺾ
ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺛﻨﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺷﺮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢(: ﺍﻟﻤﻸ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﻭﻣﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻓﻴﻢ ﻳﺨﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻏﺼﺒﺖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﺮﺃ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺎﺧﺖ ﻳﺪ ﻓﺮﺳﻲ ﺃﻱ ﻏﺎﺻﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺟﺒﻬﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺗﻌﺒﺄ ﺃﻱ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﺠﻬﺰ ﻭﺃﻋﺪ ﺃﻱ ﻫﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻟﺴﻔﺮﻩ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺤﻤﺘﻨﻲ ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﻋﺬﺭﺍ " ﻭﺟﻮﺍﺑﺎ "، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﺑﻘﻪ
ﺃﻱ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ " ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ " " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ
ﺣﻠﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻫﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ " ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ "
ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺗﺤﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩٢١ - ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ١٩١.
)٠٢٢(

ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻧﻚ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺭﺣﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻫﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺃﻧﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ
ﺃﻗﻌﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ " ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ ﺃﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺴﻮﺍ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﻳﻮﺍﺋﻚ ﺍﻟﻮﺃﻱ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻳﻮﺍﺀ
ﺃﻱ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺃﻭ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻻﺯﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻈﻔﺮ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺑﻴﺎﺋﻴﻦ ﻣﺜﻨﺎﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻨﻮﻧﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻌﺒﻨﻲ ﻣﺴﺎﻟﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺗﺮﺩﺩﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻁ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻁ، ﻭﻓﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﺒﻖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻄﻔﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ " ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﺮﺍﻁ ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻗﻮﻟﻪ ": ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢.
)١٢٢(

.ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺗﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١(: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﻭﺍﻭﺍ " ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ "، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻀﻦ ﺑﻪ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻳﺘﺠﺪﺩ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺸﻴﺌﺎ "، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺩﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ
ﻭﻛﺜﺮ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻗﺎﺭﺍ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ " ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﻗﺮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻱ ﻓﻼ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺃﻭ ﻗﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﺝ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺩﺭﺟﻨﻲ ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺩﺭﺝ ﺃﻱ
ﻣﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ
ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺬﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ )٢(.
٤٣ - " ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻏﺒﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺑﻮﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺣﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻼ ﻓﺄﻧﺖ
ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ، ﻋﻦ ﺇﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ٥ ﺹ ٩٣٧١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٠١ - ٦١١.
)٢٢٢(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺳﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ
ﻭﻭﻓﺪﺕ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﺭﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻘﺪ
ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﺮﺑﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﻭﺭﻭﺣﺎ " ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺎ ".
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ " ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ "، ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻣﻌﻚ ﺳﻼﻣﺎ " ﻣﺘﺼﻼ " ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ ".
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻔﻚ، ﻭﺟﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻴﻒ ﻭﺟﺎﺭ ﻗﺮﻯ ﻭﻗﺮﺍﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻘﺪ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻭﺟﺪﻙ
ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﻋﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﻃﻴﺎﺏ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻧﺤﻮﻙ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻓﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﺠﻴﺖ، ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻛﺮﺑﻼ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺏ، ﻭ
ﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻼ ﺗﻐﺎﺙ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺭ، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ "، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ "
ﻭﺧﻴﺮﺍ " ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺮﺟﺖ ﻭﺃﻟﺠﻤﺖ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻘﺘﺎﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺼﺪﺕ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٣١ - ١٣١.
)٤٢٢(

ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻟﺪﻳﻪ، ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻌﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ
ﻗﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻭﻻ "، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻛﻤﺎ
ﻋﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﻴﻚ ﻋﺬﺭﺍ " ﺳﺮﺍ " ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ،
ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﺎﺵ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ "، ﻭ
ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻜﺪﻭﺣﺎ "، ﻭﻗﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ "، ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﺰﻩ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "
ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ! ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺯﻛﻰ ﻭﻋﺒﺪ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺻﻼﺓ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺯﺩﻩ ﺷﺮﻓﺎ " ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
)٥٢٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻳﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻚ ﻭﺯﻣﺮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ
ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ " ﻭﻗﺪﺭﺍ " ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﻔﻌﺖ ﺷﻔﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﻮﻻﻙ، ﻻ ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻟﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻗﺒﻴﺢ
ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ، ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ " ﻭﻻ ﺃﻭﺟﺐ
ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻻ ﺧﻠﻔﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺟﻤﻌﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ "، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ )ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭ(
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻭﺯﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺣﺮﺭﻧﺎﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﺪﺕ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﺭﻙ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﺃﻭﻻ " ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﺯﺍﺋﺮﻳﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻢ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ " ﺃﻱ ﻣﺘﻌﺒﺎ " ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﺪﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺒﺘﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻜﺪﻭﺣﺎ "
ﺃﻱ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻜﺪﺡ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺧﺪﺷﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﺪﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٣١ - ٣٣١.
)٦٢٢(

ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻼ " ﺳﺎﻋﻴﺎ " ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻚ ﻛﺎﺩﺡ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﺪﺣﺎ " " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺪﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ "
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ.
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ: ﺃﻱ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻﺋﻚ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ
ﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻣﻀﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺃﻱ ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢( ﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﺧﺎﻓﻪ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮ
ﺃﻳﻀﺎ " " ﺃﻗﻮﻝ: " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٥٣ - " ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ " ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺎﺥ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﺳﻼﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺭﺍﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺮﺍﻉ ﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻭﻵﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ "، ﺃﺻﺒﺢ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻈﻴﻤﺎ "
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ "، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺑﺤﻄﻪ ﺯﻋﻴﻤﺎ "، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ".
ﺛﻢ ﺣﻂ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻣﻘﺘﺮﻓﺎ "، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻌﺎ " ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﻧﺎﺯﻋﺎ "، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻨﺼﻞ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻮﺳﻞ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻔﺮﺍﺀ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤.
)٢( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٧٢٢(

ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﺰﻝ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﺼﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺳﺠﺪ
ﻭﻋﻔﺮ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ، ﻧﺎﺯﻻ " ﺑﻌﻘﻮﺗﻚ، ﻋﺎﺋﺬﺍ " ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻞ
ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭﺑﺘﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻣﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺻﻐﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺿﺮﺍﻋﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺠﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺣﻄﻴﻄﺔ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺘﻄﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺩﺭﻋﺖ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ، ﻹﻳﺎ " ﺑﻌﺪ ﻷﻱ، ﻓﻲ ﻏﺪﻭﻱ ﻭﻣﺴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻓﺎﺑﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻳﻮﻡ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻴﻨﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻣﺼﺮﻋﻚ
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻮﺩﻋﺎ " ﻏﻴﺮ ﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺒﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻛﻠﻤﻨﻲ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﻨﺼﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺃ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻵﺻﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٣١ - ٤٣١.
)٨٢٢(

ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺘﻄﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ ﻣﻄﻴﺘﻲ ﻭﻣﺮﻛﻮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ.
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺩﺭﻋﺖ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ
ﺩﺭﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻸﻱ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻋﻲ
ﺣﻴﻨﺎ " ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻬﺪ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻫﻄﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺮﺩﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻳﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺧﺎﻃﺮﻙ، ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٣ - " ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺪﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻠﻨﺎ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻔﻼ " ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ
)٩٢٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻚ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻴﺖ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺮﻛﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﻟﻒ
ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻛﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻈﻤﺄ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ
ﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺾ ﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪﻙ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺪﻧﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٧٣ - )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻮﺏ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺎﻓﻴﺎ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٣١ - ٥٣١.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻚ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺷﻒ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻃﻠﺐ
ﺑﺜﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﺧﺎﺫﻟﻚ، ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻤﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺯﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺯﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
٨٣ - )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ( ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺷﺎﻓﻴﺔ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ، ﺯﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٠٨٢.
)١٣٢(

ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻟﺮﺿﻮﺍﻧﻚ ﺗﻌﺮﺿﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﺣﻀﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻳﺎﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
" ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺭﺏ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﻧﺼﻴﺮﺍ "
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺧﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ، ﺁﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻳﺲ، ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﻃﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻚ
ﻭﺍﻓﺪﺍ "، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺭﺩﺍ "، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻃﺎﻣﻌﺎ "، ﻭﻟﻌﺰﺗﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ "، ﻭﻟﻮﻻﺓ
ﺃﻣﺮﻙ ﻃﺎﺋﻌﺎ "، ﻭﻷﻣﺮﻫﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﺎ "، ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻤﻨﻚ ﻋﺎﺋﺬﺍ "، ﻭﺑﻘﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ "، ﻭ
ﺑﺤﺒﻠﻚ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺛﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦١١ - ٧١١.
)٢٣٢(

ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﻼ " ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻗﺴﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﺭﺳﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ -
ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ
ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ ".
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﺃﻋﺰﺯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺼﺮﻋﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻳﺪﺍ " ﻭﺣﻴﺪﺍ " ﻗﺘﻴﻼ " ﻏﺮﻳﺒﺎ " ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﺑﻌﻴﺪﺍ " ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻥ
ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻣﻌﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺪ ﻧﺤﺮ ﻧﺤﺮﻙ ﻭﺧﺴﻒ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺣﺮﻳﻤﻚ
ﻭﺫﺑﺢ ﻓﻄﻴﻤﻚ، ﻭﺳﺒﻲ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﺭﺣﻠﻚ، ﺗﻘﻠﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ "، ﻭﺗﺘﺠﺮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﺺ ﺃﻫﻮﺍﻻ "، ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ )ﻭﺃﻧﺖ( ﻟﻬﻔﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺠﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ
ﻇﻤﺂﻥ، ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺧﻄﺎﺑﺎ "، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ "، ﻗﺪ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻚ ﻧﺴﻮﺍﻧﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﺟﺘﺰ
ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ.
ﻟﻘﺪ ﺻﺮﻉ ﺑﻤﺼﺮﻋﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﻌﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻭﺷﻤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭ
ﻓﺠﻊ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺃﺯﻋﺠﺖ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﻃﺎﺷﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ
)٣٣٢(

ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﻠﻤﻚ، ﻭﻣﻨﻌﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﻚ، ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻚ ﻭﺧﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻭﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﺪﻙ،
ﻭﺃﻏﻀﺐ ﺑﻔﻌﺎﻟﻪ ﺟﺪﻙ، ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ -
ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﺘﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﺪﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺘﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﻟﻔﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺤﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺒﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧١١ - ٨١١.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻣﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻦ
ﻛﺮﺑﻼ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻜﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﺍﻟﺬﺍﺑﻼﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺴﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻼﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻻﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺍﺕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻴﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺯﺣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﺑﻼ ﺃﻛﻔﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻼ ﻧﺎﺻﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻏﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺣﺮﻣﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺩﻣﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺴﻞ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻉ ﺑﻜﺎﺳﺎﺕ ﻣﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
)٥٣٢(

ﺩﻓﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﺑﻼ ﻣﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺴﻠﻴﺐ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺩﺝ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻠﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. )١(
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻜﺖ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻄﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻭﺧﻄﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻏﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭ
ﻳﻼﻋﺒﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻰ ﻛﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺑﺎ ﺣﺠﺠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﺎﻙ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﻋﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﻃﻴﺎﺏ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻬﺖ ﺳﻼﻣﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻋﻮﻟﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨١١ - ٠٢١.
)٦٣٢(

ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻚ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺬﻟﻮﻙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺣﻘﻚ ﻭﻣﻨﻌﻮﻙ ﺇﺭﺛﻚ، ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺩﻣﻪ ﻭﺿﻴﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺴﺖ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ
ﺃﺑﻄﻠﺖ، ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺖ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ، ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺮﻛﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺴﻌﺔ ﺣﻠﻤﻚ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻮﻙ، ﻭ
ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺸﺎﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻘﻖ
ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺏ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٢١ - ١٢١.
)٧٣٢(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ
ﻗﻨﻂ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻗﻮﻱ ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻟﻘﻮﺓ ﺃﻣﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻌﺼﻴﻨﺎ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻓﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺘﻨﺎﺳﻴﻨﺎ، ﻭﺑﺼﺮﺕ ﻓﺘﻌﺎﻣﻴﻨﺎ، ﻭﺣﺬﺭﺕ ﻓﺘﻌﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺰﺍﺀ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻚ
ﻟﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺗﻤﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻪ
ﻭﻟﺠﺪﻩ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺇﺩﺭﺍﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﻗﻮﺍﻡ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ
ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻼﻏﺎ " ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺁﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻓﺮﻓﻴﻦ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺘﻚ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﺘﺮﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﻌﺮﺻﺘﻚ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻟﺪﻳﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ، ﺍﻟﺒﺮﺉ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﺼﺎﺑﻚ ﻣﻘﺮﻭﺡ، ﻭﺩﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻙ ﻣﺴﻔﻮﺡ، ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺠﻮﻉ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ، ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻟﻮﻗﺎﻙ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺑﺬﻝ ﺣﺸﺎﺷﺘﻪ ﺩﻭﻧﻚ ﻟﻠﺤﺘﻮﻑ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻧﺼﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻓﺪﺍﻙ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻟﺮﻭﺣﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻷﻫﻠﻚ ﻭﻗﺎﺀ، ﻓﻠﺌﻦ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻋﺎﻗﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ "، ﻭﻟﻤﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻨﺎﺻﺒﺎ "، ﻓﻸﻧﺪﺑﻨﻚ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻭﻣﺴﺎﺀ،
ﻭﻷﺑﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺩﻣﺎ "، ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺄﺳﻔﺎ "، ﻭﺗﺤﺴﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٢١.
)٨٣٢(

.ﻭﺗﻠﻬﻔﺎ "، ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﺑﻠﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﻏﺼﺔ ﺍﻻﻛﺘﻴﺎﺏ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﺎﺭﺗﻀﻴﺘﻪ، ﻭ
ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻭﺭﺍﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺳﻨﻨﺖ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ "، ﻭﻟﺠﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ "، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﺎﻣﻌﺎ "، ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺴﺎﺭﻋﺎ "،
ﻭﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺭﺍﻓﻌﺎ "، ﻭﻟﻠﻄﻐﻴﺎﻥ ﻗﺎﻣﻌﺎ "، ﻭﻟﻠﻄﻐﺎﺓ ﻣﻘﺎﺭﻋﺎ "، ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻧﺎﺻﺤﺎ "، ﻭﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺳﺎﺑﺤﺎ "
ﻭﻟﻠﻔﺴﺎﻕ ﻣﻜﺎﻓﺤﺎ "، ﻭﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ "، ﻭﻟﻼﺳﻼﻡ ﻋﺎﺻﻤﺎ "، ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﺍﺣﻤﺎ "، ﻭ
ﻟﻠﺤﻖ ﻧﺎﺻﺮﺍ "، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺎﺑﺮﺍ "، ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ ﻛﺎﻟﺌﺎ "، ﻭﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ ﻣﺮﺍﻣﻴﺎ "، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ".
ﺗﺤﻮﻁ ﺍﻟﻬﺪﻯ؟؟، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﻨﺸﺮﻩ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻈﻬﺮﻩ،
ﻭﺗﻜﻒ ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ ﻭﺗﺰﺟﺮﻩ، ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻠﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺗﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻛﻨﺖ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﺳﺎﻟﻜﺎ " ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻣﺸﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﺧﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻢ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺸﻴﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻗﻮﻳﻢ
ﺍﻟﻄﺮﺍﻳﻖ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ، ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻣﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺮﺗﺐ، ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ، ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﺭﺷﻴﺪﺍ "، ﺇﻣﺎﻣﺎ
"
ﺷﻬﻴﺪﺍ "، ﺃﻭﺍﻫﺎ ﻣﻨﻴﺒﺎ "، ﺟﻮﺍﺩﺍ " ﻣﺜﻴﺒﺎ "، ﺣﺒﻴﺒﺎ " ﻣﻬﻴﺒﺎ ".
ﻛﻨﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺪﺍ "، ﻭﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺳﻨﺪﺍ "، ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻋﻀﺪﺍ "، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ "
ﺣﺎﻓﻈﺎ " ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻧﺎﻛﺒﺎ " ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﺗﺘﺄﻭﻩ ﺗﺄﻭﻩ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺯﺍﻫﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻧﺎﻇﺮﺍ " ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺶ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺁﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﺤﺎﻇﻚ ﻋﻦ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ
ﻣﻄﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﺪ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻗﻨﺎﻋﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻐﻲ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ ﻗﺎﻃﻦ، ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺒﺎﻳﻦ، ﺟﻠﻴﺲ
)٩٣٢(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻣﻌﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺏ. ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﻃﺎﻗﺘﻚ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻀﺎﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻚ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻓﻮﺍﺟﻬﻮﻙ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻓﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻨﻜﺜﻮﺍ ﺫﻣﺎﻣﻚ ﻭﺑﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺨﻄﻮﺍ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﻏﻀﺒﻮﺍ ﺟﺪﻙ، ﻭ
ﺃﻧﺬﺭﻭﻙ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺜﺒﺖ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻃﺤﻄﺤﺖ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺷﺮﺩﺕ
ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺖ ﻗﺴﻄﻞ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻣﺠﺎﻟﺪﺍ " ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻙ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﺎﺵ، ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﻻ ﺧﺎﺵ، ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻏﻮﺍﺋﻞ ﻣﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺑﻜﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺟﻠﺐ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻭﺭﻭﺩﻩ
ﻭﻧﺎﺟﺰﻭﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻋﺎﺟﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺭﺷﻘﻮﻙ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻛﻒ
ﻟﻼﺻﻄﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﺭﺍﻗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭ
ﻧﻬﺒﻬﻢ ﺭﺣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﺍﺕ، ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻸﺫﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻙ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺃﺛﺨﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﺴﺐ ﺻﺎﺑﺮ، ﺗﺬﺏ ﻋﻦ
ﻧﺴﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ.
ﻓﻬﻮﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻳﺤﺎ "، ﻇﻤﺂﻥ ﺟﺮﻳﺤﺎ " ﺗﻄﺆﻙ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺑﺒﻮﺍﺗﺮﻫﺎ، ﻗﺪ ﺭﺷﺢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺟﺒﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﺎﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﺷﻤﺎﻟﻚ
ﻭﻳﻤﻴﻨﻚ، ﺗﺪﻳﺮ ﻃﺮﻓﺎ " ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﺮﺳﻚ ﺷﺎﺭﺩﺍ "، ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻣﻚ ﻗﺎﺻﺪﺍ "، ﻣﺤﻤﺤﻤﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻮﺍﺩﻙ ﻣﺨﺰﻳﺎ " ﻭﺃﺑﺼﺮﻥ ﺳﺮﺟﻚ ﻣﻠﻮﻳﺎ، ﺑﺮﺯﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ
ﻟﻠﺸﻌﻮﺭ ﻧﺎﺷﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻠﺨﺪﻭﺩ ﻻﻃﻤﺎﺕ، ﻭﻟﻠﻮﺟﻮﻩ ﺳﺎﻓﺮﺍﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻮﻳﻞ ﺩﺍﻋﻴﺎﺕ،
)٠٤٢(

ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺬﻟﻼﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻋﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍﺕ، ﻭﺷﻤﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ، ﻣﻮﻟﻎ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻙ، ﻗﺎﺑﺾ ﺷﻴﺒﺘﻚ ﺑﻴﺪﻩ، ﺫﺍﺑﺢ ﻟﻚ ﺑﻤﻬﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﻜﻨﺖ ﺣﻮﺍﺳﻚ، ﻭ
ﺧﻤﺪﺕ ﺃﻧﻔﺎﺳﻚ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺳﺒﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻛﺎﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺻﻔﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻮﻕ ﺃﻗﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﺎﺕ، ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺍﺕ، ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ.
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﻫﻤﻠﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻣﻮﺗﻮﺭﺍ
ﻭﻋﺎﺩ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ "، ﻭﻏﻮﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﻗﻬﺮﺕ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ "، ﻭﻓﻘﺪ ﺑﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻡ ﻧﺎﻋﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﻌﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ ﺍﻟﻬﻄﻮﻝ، ﻗﺎﺋﻼ " ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻄﻚ
ﻭﻓﺘﺎﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺣﻤﺎﻙ، ﻭﺳﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﺫﺭﺍﺭﻳﻚ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺑﻌﺘﺮﺗﻚ
ﻭﺑﻨﻴﻚ، ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻋﺰﺍﻩ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﺠﻌﺖ ﺑﻚ
ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺗﻌﺰﻱ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺂﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﺗﻠﻄﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺒﻜﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺧﺰﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﻌﺎﻧﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺣﻴﺘﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻘﻌﺎﻗﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﻊ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﺳﻠﺒﻚ، ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﻚ ﻭﻏﺼﺒﻚ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻚ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻚ، ﻭﺣﺎﺭﺑﻚ ﻭﺳﺎﻗﻚ
ﻭﺟﻬﺰ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺛﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺫﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ
)١٤٢(

.(ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١
ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺷﻬﻴﺪ
ﻣﺤﺘﺴﺐ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻘﻠﺒﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻚ ﺑﺎﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻑ، ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﺛﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻤﺎ ﻣﻦ -
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻻ ﻭﻫﻨﺘﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻠﺘﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ -
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﺘﻤﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻤﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺮﺭﺗﻢ ﻭﺳﺮﺭﺗﻢ.
ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻘﺘﻤﺎ ﺑﺄﻭﺛﻖ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺳﺒﺐ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺵ ﺳﻌﻴﺪﺍ "، ﻭﻣﺎﺕ
ﺷﻬﻴﺪﺍ "، ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻘﻴﺪﺍ "، ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺘﺠﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻛﻞ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻜﻴﻒ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻔﻈﺔ ﻭﻟﺤﻈﺔ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻭﺣﺮﻛﺔ، ﻣﺰﻳﺪﺍ " ﻳﻐﺒﻂ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻷﺏ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﺭﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٢١ - ٤٢١.
)٢٤٢(

ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻂ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ
ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﻟﻚ، ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ -
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻼﻣﺎ " ﻻ
ﻳﻔﻨﻰ
ﺃﻣﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺩﻩ، ﺳﻼﻣﺎ " ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻪ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻘﻪ ﺑﺠﻬﺎﺩﻙ، ﻋﺸﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ
"
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻓﻘﻴﺪﺍ " ﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﺑﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻧﺴﻚ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻨﺰﻫﺎﺕ، ﺣﺘﻰ
ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺒﺢ ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺷﺮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮﺓ ﻓﺄﺭﺑﺤﺘﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ، ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ "، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﺮﺍ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﺍ "، ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻷﻣﻞ.
ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﺟﺪﻙ، ﻭﺃﻓﺨﺮ ﻣﺠﺪﻙ، ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻘﻠﺒﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻴﺎ "، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺒﺎﺷﺮﺍ " ﻟﻠﺤﺘﻮﻑ، ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ
"
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ.
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﻨﺬ ﻳﻔﻌﺖ، ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﺬ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺒﺬﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٢١ - ٥٢١.
)٣٤٢(

ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻘﺮﺑﺖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺯﺣﻔﺖ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺑﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻤﻬﺠﺘﻚ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻋﻤﻞ، ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺳﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺗﻠﻘﺎﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺘﺮﻯ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﺧﺮﺍﻫﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺻﻨﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺩﺟﻰ ﻟﻴﻞ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ
ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﺑﺬﻭﺍ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺭﺿﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭ
ﺟﺎﻭﺯ ﺑﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺳﻼﻣﺎ " ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻘﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻚ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ، ﻭﻋﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ، ﻭﻣﺴﺎﻫﻤﺘﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ، ﻓﻔﺰﺕ ﻓﻮﺯﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻟﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭ
ﻣﻜﺎﺭﻣﺘﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻬﺠﺘﻪ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﺰﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻮﺯﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻡ ﻓﻌﻠﻚ، ﻭﺃﺟﻞ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﻬﻤﻚ، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻝ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻓﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺑﻨﻔﺲ ﻻ ﺗﺤﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﻭﻳﺪ ﻻ ﺗﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﻳﺖ ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺳﻨﺎﻧﻚ ﻣﻦ
)٤٤٢(

ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻋﻀﻚ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻐﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺄﺳﺮ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺗﻬﻮﺍﻩ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺯﺍﺩﻙ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻼﺋﺤﺔ، ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﺑﺬﻟﺘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ، ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻣﻬﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺳﻼﻣﺎ ﻳﺮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺿﺄﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻀﺄﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻗﺘﺪﻳﺖ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻠﺖ، ﻭﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﺧﺮﺕ
ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻣﻬﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ
ﻓﻔﺎﺯ ﻗﺪﺣﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﺭﺑﺤﻚ، ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻴﺖ ﺷﻬﻴﺪﺍ "، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ "، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ".
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀﻙ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻙ ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻓﺰﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻮﺍﺳﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺃﺛﺮﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺧﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻚ، ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺠﺪﻙ.
ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺗﺤﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﺩﻳﺔ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﻤﺤﺔ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻠﺘﻢ ﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﺣﺰﺗﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻻﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻳﺴﺘﺸﻔﻊ ﺑﻜﻢ
)٥٤٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻢ
ﻭﻫﻮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺯﺍ "
ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ، ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻚ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﻳﻦ
ﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺿﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺍﻟﺸﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﻭﺍﺯﺭﻭﻩ، ﻭﻋﺎﺿﺪﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﺎ " ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻻ ﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻹﻣﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﺑﻞ ﺗﺎﺟﺮﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ
ﺣﻴﻦ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻮﻥ، ﻭﻓﺎﺯﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﺧﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٢١ - ٨٢١.
)٦٤٢(

ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﻣﻴﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺤﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻗﺼﻰ
ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﺑﻤﺸﻜﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﺮﻓﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﻣﻊ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺧﺴﺮ ﻋﻤﻠﻲ. ﻓﻴﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﺪﻭﺍﻩ، ﺍﻻﻣﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻲ ﺣﻘﻚ ﻣﻊ ﻋﺠﺰﻱ ﻭﺻﻐﺮ ﺟﺪﻱ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺟﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻚ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﺟﻬﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻣﻦ ﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٢١ - ٩٢١.
)٧٤٢(

ﻟﺤﺮﺑﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ ﺑﺬﻣﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﻠﻮﻣﻚ ﺳﺮﺍ " ﻭﺟﻬﺮﺍ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ
ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺪﺍ " ﺣﺎﺻﺪﺓ
ﺗﺼﺮﻉ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﺗﻬﺸﻢ ﺳﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺪﻉ ﻣﻌﺎﻃﺴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻌﺎﻧﺪﻧﻲ ﻓﻴﻚ
ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺪﻱ، ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻲ، ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻷﻋﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺘﻐﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻜﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﺑﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺣﻼﻻ " ﻃﻴﺒﺎ "، ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﻗﺪﺭﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺗﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻟﻠﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺒﺢ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻭﺯﺭﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺮﺗﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻲ
ﻣﻘﺘﻚ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﻣﻊ ﻗﺒﻮﻟﻚ
ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺗﻼﺣﻘﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺴﺮﺓ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﻋﻨﻪ، ﺃﺳﻔﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻹﺗﻤﺎﻡ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻓﺮﺿﻲ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻲ ﻭ
)٨٤٢(

ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻷﻛﺮﻡ
ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﻟﻴﻚ ﻳﻮﺩﻋﻚ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﺑﻚ، ﻭﻻ ﺳﺌﻢ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ، ﺗﻮﺩﻳﻊ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻚ
ﻭﻣﺘﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺩ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻧﺠﻮﺍﻙ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻭﺗﻨﺎﻭﺡ ﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻻ ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺗﻚ، ﻓﻠﻮ ﻋﺬﺭﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻟﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﺟﻮﺍﺭﻙ
ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﺎﺩﻳﻚ ﻭﻳﺮﺍﻭﺣﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻏﺪ ﻋﻴﺶ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻴﻚ ﻭﻳﺼﺒﺤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﺮﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺃﺩﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺮﻣﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺁﻣﻦ ﺳﺒﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﺰﺯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
ﺃﺷﺪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺮ " ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻬﻔﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺎ ﻟﻬﻔﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻳﺘﺤﺴﺮ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻡ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻄﺨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻼﺕ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻪ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ، ﻭﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ، ﻭﺃﺷﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٢١ - ٠٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٣١.
)٩٤٢(

ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﺡ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻧﺎﻏﺖ ﺍﻻﻡ ﺻﺒﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻻﻃﻔﺘﻪ ﻭﺷﺎﻏﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻊ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻠﻮ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ
ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻓﻦ، ﻭﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ: ﺃﻱ ﺑﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﺟﻤﻊ ﻃﻒ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﻱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺷﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻋﺔ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻛﻔﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻏﻄﺎﺀﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﻭ
ﻟﺠﺎﻡ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺟﺬﺑﻪ ﻛﺄﻛﻔﺤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، " ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻳﺐ:
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ: ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﻣﺮ، ﻭﻃﺤﻄﺢ: ﻛﺴﺮ ﻭﻓﺮﻕ ﻭﺑﺪﺩ ﺇﻫﻼﻛﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻞ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺭﻭﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭ
ﻗﺪ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ: ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻬﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
" ﻗﻮﻟﻪ ": ﻟﻸﺫﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻸﺳﻼﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺗﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺤﻤﺔ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺤﺮﻧﺎ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﺮﻳﻬﺎ ﻭﻗﻔﺖ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻣﺤﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٠٥٢(

ﺃﻱ ﺭﺃﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺨﺰﻳﺎ ﻭﺃﺑﺼﺮﻥ ﺳﺮﺟﻚ ﻣﻠﻮﻳﺎ "، ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻱ: ﻣﻦ ﻟﻮﺍﻩ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﻪ ﻭﺛﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﺟﻮﺍﺩﻙ ﻣﻠﻮﻳﺎ ﻣﻨﻜﻮﺑﺎ " ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺳﺮﺟﻚ ﻣﻜﺒﻮﺑﺎ ".
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻮﻟﻎ ﻣﻦ ﻭﻟﻮﻍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻌﻪ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﻏﺮﺍﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺗﻬﻨﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺗﺸﺤﻴﺬﻩ ﻭﺍﻟﻬﻤﻠﺠﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻄﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻌﺎﻗﻊ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻭﺭﻳﺢ ﺯﻋﺰﻉ
ﻭﺯﻋﺰﻋﺎﻥ ﻭﺯﻋﺰﺍﻉ ﻭﺯﻋﺎﺯﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻳﺰﻋﺰﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﺮﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺸﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺜﻠﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻭﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﻳﻔﻊ ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻧﺸﺄ، ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺑﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺃﻭﺍﻳﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺨﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺧﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻳﺨﻴﻢ ﻧﻜﺺ ﻭﺟﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ:
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪﺣﻚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺒﻚ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻻ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻜﺎﻥ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﺃﺧﻮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ
ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺧﻴﻚ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺸﻢ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻉ: ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺮﻛﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺥ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻳﺰ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)١٥٢(

ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﻓﺪﺕ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻭﺍﻓﺪﻩ ﻭﺯﺍﺋﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻭﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻆ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺟﺮ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺑﺎﻷﻟﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ،
ﻃﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻻﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﺪﻙ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺗﺤﻄﻴﻂ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺪﻧﻮ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﺗﺤﺪ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻧﺘﺨﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﻖ،
ﻭﺃﻥ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭ
)٢٥٢(

.ﻳﺤﻴﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ " ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻋﺪﻩ، ﻻ
ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻭﻟﻴﺎ " ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺳﻔﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻟﻌﻨﺎ " ﻭﺑﻴﻼ "، ﻭﺃﺣﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ " ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺳﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ،
ﻛﻤﺎ ﺗﻼ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺂﺑﻪ ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﺍﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻛﻲ
ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺗﻨﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻜﺘﻪ
ﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺫﺍﺑﺖ ﻟﺤﺒﻪ ﻛﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ
ﻃﻮﻝ ﻭﺗﺮﻩ ﺟﺴﻤﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ -
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻣﻘﻌﺪﻱ ﻭﻣﺮﻗﺪﻱ.
)٣٥٢(

ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ
ﺑﻚ ﻓﺎﻓﻜﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺨﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻻ
ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺻﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭﻫﻤﺎ
ﻧﺎﺭﺍ "، ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ "، ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ " ﻳﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ".
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ
ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻜﻢ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ
ﻓﺮﻁ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ
ﻣﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ "، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺑﺮﺃ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻃﻠﺐ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺷﻒ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻢ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻟﻌﻨﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
)٤٥٢(

.ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻨﺎ ﻓﻲ -
ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻨﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻹﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ، ﺑﻞ ﺑﺮﺟﺎﺀ
ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ. ﻭﺑﻀﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻔﺄ ﻭﻻ ﻳﻄﻔﺄ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺗﺮﺑﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﺪﻧﻚ، ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺫﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺰﻙ، ﻭﻻ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﻙ
ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ
ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ
ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭ
ﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻨﺎ ﺑﺤﺒﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻤﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﺒﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺣﺮﺑﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻧﺘﻢ
)٥٥٢(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٠٤ - ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﻳﻢ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺭﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻚ ﻭﻟﺒﺎﺳﻚ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺬﻟﻮﻙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻙ، ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻋﺎﺭﻓﺎ "
ﺑﺤﻘﻚ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ " ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ " ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ " ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﺎﺭﻓﺎ "
ﺑﻀﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺰﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
)٦٥٢(

ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻚ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ
ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ، ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻉ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻩ، ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ " ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
ﻫﺬﻩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺿﻊ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺳﻪ )ﻉ( ﻋﻨﺪ ﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
١٤ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ( ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻗﻞ ﻗﺒﻞ ﻣﺴﻴﺮﻙ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٧١ - ٣٧١.
)٧٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﺴﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﺑﺤﻔﻆ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺣﻔﻈﻚ ﻭﺣﺮﺯﻙ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ
ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺷﺮﻓﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ
ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻧﺪﺑﺎ " ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ
ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﺼﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻭﺧﻴﺮﺍ " ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ،
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻚ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺪﺑﺎ " ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﺟﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ١٤١ - ٢٤١.
)٨٥٢(

ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ( ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﺳﺮﻣﺪﺍ " ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﺣﻤﺪﺍ " ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ
ﻋﻨﺎ
ﺣﻤﺪﺍ " ﻳﺘﺼﻞ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﺣﻤﺪﺍ " ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻟﺒﺎﺑﻚ ﻗﺮﻋﺖ، ﻭﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﻭﺑﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺳﻠﺖ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ " )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻒ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺃﻭﻡ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻙ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ " ﺑﺬﻣﺘﻚ، ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻚ،
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻣﺘﻮﺳﻼ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻚ، ﺃﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ.
ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ "، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻬﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ "، ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ "، ﺑﻞ ﺗﻄﻮﻝ ﻭﻣﻨﺢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻭﻗﻢ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٤١.
)٩٥٢(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﺎﺷﻌﺎ " ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺱ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺴﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺍﻝ
ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ، ﻣﻌﺎﺩ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻗﻠﺒﻲ
ﻟﻘﻠﺒﻜﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻷﻣﺮﻛﻢ ﻣﺘﺒﻊ. ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻛﻢ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ " ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ "
ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻛﻢ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺑﻈﺎﻫﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻧﺪﺑﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٠٦٢(

ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻰ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﻴﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻋﺸﺖ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻣﺖ ﻓﻘﻴﺪﺍ "، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "، ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻣﻬﺠﺘﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ، ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺷﻬﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺒﻴﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٤١ - ٤٤١.
)١٦٢(

.ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻤﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻭﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺗﺨﺎﻑ ﻭﺗﺤﺬﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
٢٤ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ "، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻭﺻﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ، ﻗﺼﺪ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﺸﻬﺪﻙ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٤١.
)٢٦٢(

.ﺑﻘﺼﺪﻙ
ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺧﺼﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺳﻬﻞ
ﻟﻲ ﻗﺼﺪﻙ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭ
ﻓﻀﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٣٦٢(

.ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ
ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٤٦٢(

.ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ، ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﻳﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ " ﻭﻋﺪﻻ "، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﺟﻮﺭﺍ "
ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ، ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﺘﻴﻘﻨﻴﻦ، ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺶ ﺃﺣﺪﺍ " ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ
ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻜﻢ
)٥٦٢(

ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ
ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺯﺍﻏﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺁﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺿﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ " ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ، ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻣﻚ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ "
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ "، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ "
)٦٦٢(

ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ " ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺣﻖ، ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺪﺣﻮﺽ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻚ
ﻣﻘﺮﺍ " ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ " ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﺎﻟﻤﺎ
"
ﺑﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺒﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﻞ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻮﻟﻴﻚ، ﻣﻌﺎﺩ ﻟﻌﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻚ ﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻷﻣﺮﻙ ﺗﺒﻊ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ " ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ " ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﻋﻬﺪﺍ " ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ " ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺍﺑﻦ
)٧٦٢(

ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺟﺤﺪﺗﻪ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﻌﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺗﻨﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﺣﺮﺑﺎ "
ﻭﺟﺤﺪ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺾ ﻓﻼ ﻋﻦ
ﻣﻼﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻨﻲ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺳﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺪﻧﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)٨٦٢(

(٩١ )ﺑﺎﺏ
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻟﻠﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ( " *
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ -
ﺭﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ - ﺭﻩ
-
ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻓﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻡ ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ، ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﻠﻴﻞ، ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ " ﻗﺘﻠﻮﻙ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻌﻔﺎ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﺛﻼ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺎﺋﻼ ":
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺜﻨﻲ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻋﺮﺑﻲ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺤﺒﻚ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ، ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻬﻴﺮﺍ " ﻭﺃﺻﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻬﻨﻢ
)٩٦٢(

ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ "، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﻴﻚ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻴﻚ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻲ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻤﻚ
ﻭﺃﺧﻴﻚ
ﻭﺃﻣﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺃﺑﺮﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ، ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ
ﺩﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻣﻴﻪ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ
ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺫﻭﻳﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺒﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ
ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻣﻘﺒﻼ " ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ "، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﻟﻐﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﻣﺴﻪ، ﺍﻟﻔﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ، ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻳﺪﺍﻩ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻭﻗﺎﺩ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ "، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ
ﻣﻐﺘﺮﺑﺎ "، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻡ ﻟﻠﻨﺰﺍﻝ، ﺍﻟﻤﻜﺜﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻫﺎﻧﻲ
ﺍﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻣﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻭﺍﻷﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩﻱ،
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺭﺍﻣﻴﻪ ﺣﺮﻣﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻻﻣﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ﺹ ٤٦.
)٠٧٢(

ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﺠﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﻛﺎﻟﺼﻘﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺧﺼﻤﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻚ، ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺘﻴﻞ ﺟﺪﻳﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻚ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﺗﺮﻩ، ﻭﻗﻞ ﻧﺎﺻﺮﻩ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﻜﻤﺎ، ﻭﺑﻮﺃﻧﻲ
ﻣﺒﻮﺃﻛﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺃﺻﻼﻩ ﺟﺤﻴﻤﺎ "، ﻭﺃﻋﺪ
ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻟﻴﻤﺎ ".
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻷﺧﻴﻪ، ﻭ
ﻭﺍﻗﻴﻪ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ )ﻭﺭﺍﻣﻴﻪ( ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺧﻮﻁ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺭﺍﻣﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺭﺍﻣﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻘﻴﻂ ﺑﻦ ﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺠﺢ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٤ - ٥٤.
)١٧٢(

ﺃﻧﺤﻦ ﻧﺨﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﻢ ﻧﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺴﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﺭﻣﺤﻲ ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺡ
ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺑﻪ ﻟﻘﺬﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، ﻓﻔﺰﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺳﺘﻘﺪﺍﻣﻚ
ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺇﺫ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺮﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ
ﻭﻗﺮﺃ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺸﻜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ:
ﻻ ﻧﺨﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﺍﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ ﺛﻢ ﺍﺫﺭﻯ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ
ﺣﻤﺎﻣﻲ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺗﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺣﻤﺎﻣﻚ ﻭﻭﺍﺳﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ، ﺣﺸﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ: ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻴﺎ " ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﻭﺃﺳﺌﻞ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬ ﻟﻚ
ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ؟ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﺃﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻴﺮﺍ " ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺠﻮ ﺃﻧﺎ؟
ﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﻇﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٧٢(

ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺳﻂ ﻭﻛﺮﺵ
ﺍﺑﻨﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻏﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﻨﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﻤﺮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻫﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻷﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﺪﻥ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺑﺲ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﺫﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﺎﻛﺮ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﺮﻳﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺮﻳﻊ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ ﺳﻮﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﻤﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺚ
ﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻋﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺑﻮﺃﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻮﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ
)٣٧٢(

ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ
ﺑﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺧﻠﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻳﻬﻤﺎ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺑﺤﺬﻑ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ )٣( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ،
ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﻜﺎﻻ ﻟﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻌﻈﻤﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻴﺮ ﺳﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ
ﺃﻭﻻﺩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺨﻴﺮ ﺳﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ " ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻳﺮﻩ )٤( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٥( ﻋﻔﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﺭﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺭﻏﻴﻔﺎ " ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٤ - ٨٤.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٤١ - ١٥١.

.)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٦١ - ٤٦١
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٥١.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١.
)٤٧٢(

ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻄﻒ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻓﻼﻥ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﺍﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻮﻓﻰ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻣﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺒﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺑﻼﺀ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﺗﻪ ﺃﺑﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ " " ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﺃﻱ ﺑﻮﻻﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻪ ﺃﻱ ﻳﻮﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻣﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣(: ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻴﺘﻀﺎﺭﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺜﻮﺭ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻬﺮﻭﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٤( ﺍﻟﻸﻣﺔ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺩﺍﺗﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ " " ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٥( ﺍﺟﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻧﻔﺮﺟﻮﺍ
ﻭﺟﻠﻮﺕ ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻭﺟﻠﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺗﺠﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ٤٠٣٢ ﻭ ٥٠٣٢.
)٥٧٢(

ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ": ﺟﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١(: ﺟﻼ ﻋﻼ ﻭﺟﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺗﺠﻠﻴﺔ ﻭﺗﺠﻠﻴﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻭﺃﺟﻠﻰ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﺤﺎﻝ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺪ ﻭ
ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺍﺗﺮ: ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ".
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺳﻨﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ: ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ )٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﺋﻤﻪ ﺃﻱ ﻣﻘﺒﻀﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ " ﻗﻮﻟﻪ "
ﺍﻟﻤﺠﺪﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﺪﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻋﺘﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺮﺗﺚ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ،
ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﺭﺗﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺭﺛﻴﺜﺎ ﺃﻱ ﺟﺮﻳﺤﺎ " ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠١.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﺹ ٣٩ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٠٧٢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ١٤ ﺭﻣﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺼﺪﺍﺋﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺹ ٤٩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺃﻣﻪ ﺭﻗﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻗﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻒ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ
ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻼﺣﻆ.
)٦٧٢(

* (٠٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺘﺪﻱ ﻭﺗﺮﻭﺡ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ.
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﻭﺃﻋﻨﺖ، ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻓﺪﺍ " ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ
ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ
ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ، ﻭ
)٧٧٢(

ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭ
ﺃﻭﻓﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻓﺒﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ. ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﺃﻓﺴﺤﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ "، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻏﺮﻓﺎ "، ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﻞ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ:
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺗﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ
ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺎﻝ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ -
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٨٧٢(

ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺑﻞ ﻟﻠﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺇﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ -
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺑﻨﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻟﻜﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻪ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ " ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺎﺕ، ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ.
ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻛﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٩٧٢(

(١٢ )ﺑﺎﺏ
" )ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻮﺩﺍﻉ( "
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻨﻴﻨﻮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺯﺭ ﺯﻭﺭﺓ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﻨﻤﺲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ -
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ
ﻣﻮﺛﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻤﻲ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺒﻲ.
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﺑﻚ ﻛﺮﺑﻲ. ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﻕ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻌﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ " ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﺧﺮﺍ " ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭ
ﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ
)٠٨٢(

.ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺣﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺤﺒﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺘﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ ﻳﻀﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻸ ﺻﺪﺭﻱ
ﻫﻤﻪ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺎ " ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻼ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ "، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥٢ - ٩٥٢.
)١٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻥ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻮﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻨﺎ ﺑﺤﺒﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﺒﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺣﺮﺑﺎ "
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻧﺠﺒﺎﺀ، ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻻ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ ﻳﻀﺮ. ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ. ﻭﻳﻤﻼ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ، ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺎ " ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٥٢.
)٢٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻠﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ: ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ
ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻚ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ،
ﻭ
ﺗﺸﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﺩﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﺣﻼﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻋﺎﺟﻼ ﺻﺒﺎ " ﺻﺒﺎ "، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﺳﺄﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻸﻯ ﺃﺳﺄﻝ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ "، ﻓﺎﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﻟﻲ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭﻓﺮ ﻧﺼﻴﺐ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ.
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﺮﺯﻕ
ﻭﺍﺳﻊ ﺗﻐﻨﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺓ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎ "، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ " ﻣﻨﺠﺤﺎ " ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ
" ﻟﻲ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺑﻬﻢ.
)٣٨٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٢٢ )ﺑﺎﺏ(
* ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٦٢١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥١١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣١٢.
)٤٨٢(

* (٣٢ * )ﺑﺎﺏ
* " ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﺘﺰ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺬﻟﻨﻲ ﺑﺸﺮﻩ، ﻭﻳﻬﻴﻨﻨﻲ ﺑﺄﺫﻳﺘﻪ، ﻭ
ﻳﻌﻴﺒﻨﻲ ﺑﻮﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻳﺒﻬﺘﻨﻲ ﺑﺪﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﻤﺎﻧﻚ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻯ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ )٢(.
٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺷﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢.
)٥٨٢(

ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ، ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻬﻢ ﺩﺍﻉ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻋﻴﺎ "، ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﺬﺭﺍ " ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻧﺤﻴﺎﺯ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻗﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻯ
ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﺘﺠﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺟﺰﻝ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺑﻮﺋﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻭﺃﺑﺮﻫﺎ ﻟﺪﻱ، ﻭﺃﻫﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻚ، ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ،
ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻐﺾ
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ، ﺣﻴﺎ "
ﻭﻣﻴﺘﺎ ".
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺒﺮﺍ " ﺟﻤﻴﻼ "، ﻭﺩﻳﻨﺎ " ﺳﻠﻴﻤﺎ "، ﻭﻓﺮﺟﺎ " ﻗﺮﻳﺒﺎ "، ﻭﺃﺟﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭ
ﺭﺯﻗﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ "، ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﺭﻏﻴﺪﺍ "، ﻭﺟﺴﻤﺎ " ﺻﺤﻴﺤﺎ " ﻭﻋﻴﻨﺎ " ﺩﺍﻣﻌﺔ، ﻭﻗﻠﺒﺎ " ﺧﺎﺷﻌﺎ "،
ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ "
ﺛﺎﺑﺘﺎ "، ﻭﻋﻤﺮﺍ " ﻃﻮﻳﻼ "، ﻭﻋﻘﻼ " ﻛﺎﻣﻼ "، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ.
)٦٨٢(

ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺣﺒﻚ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ، ﻭﺧﻮﻓﻚ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺤﺐ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ
ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ
ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ: ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﺍ "، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮﺍ
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮﺍ "، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮﺍ " ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﺮﺃﻫﻤﺎ
ﻋﺸﺮﺍ "، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻵﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻻ:
ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻙ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻃﻔﺎﺕ ﻧﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ " ﻭﺳﻼﻣﺎ ".
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻷﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ " ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٢ - ٠٧٢.
)٧٨٢(

.ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻏﺮﻗﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻧﺒﻬﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﺖ
ﺧﺼﻤﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﻓﺪﻳﺖ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺪﺍﺀ ﺧﻔﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺒﺎ " ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ "، ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ
ﺭﻏﺒﺎ " ﻭﺭﻫﺒﺎ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﺘﺰﻳﺪﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺭﺏ
ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﻟﻚ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻃﻬﺮﻧﻲ ﺑﻄﻬﺮﻙ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺣﺴﻦ، ﻭ
ﻃﻴﺐ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻃﻴﺐ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺧﻠﻒ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﺭﺏ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﺗﺤﻴﻄﻬﺎ ﺑﺤﻴﺎﻃﺘﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻜﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺩﻯ ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ،
ﻭ
ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯﻙ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﻧﺒﻄﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﻔﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻨﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ
)٨٨٢(

ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ "، ﻓﺎﻥ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ
ﻭﻳﻌﺒﺪﻙ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ، ﻭﺑﺘﺴﺪﻳﺪﻙ ﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﻟﻚ، ﻭﺑﺎﺭﺷﺎﺩﻙ
ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺨﺬﻻﻧﻚ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻏﻔﻞ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﺎﻫﺎ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻫﺪﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎﻫﺎ، ﻭﻃﻴﺐ
ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺤﻴﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﺎ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻮﻟﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺤﺎﺯ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﻝ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺐ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﻧﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻧﺒﻂ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ
ﻭﺃﻧﺒﻄﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻬﺎ ﻭﺗﻨﺒﻄﻬﺎ ﺃﻣﺎﻫﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺒﻂ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻂ
ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٧٢ - ٢٧٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣.
)٩٨٢(

* (٤٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻏﺰﻭﺓ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻭﻏﺰﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻗﺎﺻﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺻﻌﺪ ﺳﻄﺤﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭ
ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻟﻴﻨﺪﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﻜﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
"
ﺑﻤﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺰﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻮﺭﻧﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺤﺲ ﻻ
ﺗﻘﻀﻰ
)٠٩٢(

ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺭﺷﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮﻥ
ﻟﻤﻨﺰﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺯﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ،
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺯﺭﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ
ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻚ
ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺗﻪ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻠﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺴﺖ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺩﻓﻌﺘﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺃﺯﺍﻟﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺗﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧١ - ٦٧١.
)١٩٢(

.ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﺮﺍ "، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺮﺟﺖ ﻭﺃﻟﺠﻤﺖ ﻭ
ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻘﺘﺎﻟﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﻣﺼﺎﺑﻲ ﺑﻚ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻚ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻙ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭ
ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺟﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﻋﻜﻢ، ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ
ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ.
ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭ ﻛﻢ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻬﺪﻱ ﻧﺎﻃﻖ ﻟﻜﻢ.
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻜﻢ ﻭ ﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻤﺼﺎﺑﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺯﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻣﺤﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻣﻤﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺁﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ
)٢٩٢(

ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﻣﻮﻗﻒ ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ " ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﻇﻠﻢ ﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﻳﻌﺖ
ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ
ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺯﻳﺘﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺛﺒﺖ
ﻟﻲ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻣﻬﺠﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻩ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻙ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﻠﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٧١ - ٩٧١.
)٣٩٢(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺟﻠﺖ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺴﺖ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺩﻓﻌﺘﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺃﺯﺍﻟﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺗﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ، ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﺮﺍ "، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺮﺟﺖ ﻭﺃﻟﺠﻤﺖ ﻭﺗﻨﻘﺒﺖ
ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻘﺘﺎﻟﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﻣﺼﺎﺑﻲ ﺑﻚ.
ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻙ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺟﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﻋﻜﻢ
)٤٩٢(

ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺇﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻭ
ﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻱ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻬﺪﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻤﺼﺎﺑﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺼﺎﺑﺎ " ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺯﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻣﺤﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻣﻤﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺮﻛﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﻣﻮﻗﻒ ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺣﺖ ﺑﻪ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻭﺁﻝ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﻇﻠﻢ ﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺷﺎﻳﻌﺖ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ". ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻰ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ
)٥٩٢(

ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ " ﺛﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺎﻣﺴﺎ "، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺷﻤﺮﺍ " ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺯﻳﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ،
ﻭﺛﺒﺖ
ﻟﻲ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻣﻬﺠﻬﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ )١(.
٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺻﺮﻑ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻨﺎ: ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺩﻉ
ﻓﻲ
ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻭﺩﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٣٥ - ٢٤٥.
)٦٩٢(

ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻭﻳﺎﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
* ﻭﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻠﻄﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﻤﻞ،
ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻥ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻﺕ،
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ. ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﻬﻢ
ﺃﺗﻮﺳﻞ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﺗﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻭﺃﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺑﻪ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻪ ﺃﺑﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺖ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻓﺎﻕ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭ
ﺗﺠﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ،
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻫﻤﻪ، ﻭﻋﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ، ﻭﺣﺰﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ
ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺷﺮﺓ، ﻭﻣﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺑﻐﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺑﻐﻴﻪ، ﻭﺟﻮﺭ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﺟﻮﺭﻩ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻛﻴﺪﻩ، ﻭﻣﻘﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﺑﻼﺀ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﻴﺪﺓ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﺄﺭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻜﺪﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ
ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻲ ﺷﺌﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻔﻘﺮ ﻻ
ﺗﺠﺒﺮﻩ، ﻭﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻭﺑﻔﺎﻗﺔ ﻻ ﺗﺴﺪﻫﺎ، ﻭﺑﺴﻘﻢ ﻻ ﺗﻌﺎﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻝ ﻻ ﺗﻌﺰﻩ، ﻭ
)٧٩٢(

ﺑﻤﺴﻜﻨﺔ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺸﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻻ ﻓﺮﺍﻍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺴﻪ ﺫﻛﺮﻱ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺧﺬ ﻋﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻼ " ﺷﺎﻏﻼ
"
ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺫﻛﺮﻯ.
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻻ ﻛﺎﻓﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻣﻔﺮﺝ
ﻻ ﻣﻔﺮﺝ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻣﻐﻴﺚ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺟﺎﺭ ﻻ ﺟﺎﺭ ﺳﻮﺍﻙ، ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ
ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻣﻐﻴﺜﻪ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻣﻔﺰﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻣﻬﺮﺑﻪ ﻭﻣﻠﺠﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﻨﺠﺎﻩ
ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻔﺰﻋﻲ ﻭﻣﻬﺮﺑﻲ ﻭﻣﻠﺠﺄﻱ ﻭﻣﻨﺠﺎﻱ، ﻓﺒﻚ
ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﻭﺃﺗﺸﻔﻊ.
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻫﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻫﻤﻪ. ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ.
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻭﻣﺘﻮﺳﻼ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻤﺎ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻤﺎ، ﻭﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ " ﺑﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﺷﻔﻌﺎ ﻟﻲ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ.
)٨٩٢(

ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﺘﻨﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻧﺠﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ " ﺧﺎﺋﺒﺎ " ﺧﺎﺳﺮﺍ "، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ
ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ " ﺭﺍﺟﺤﺎ " ﻣﻔﻠﺤﺎ " ﻣﻨﺠﺤﺎ "، ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ " ﻟﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﺸﻔﻌﺎ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﻔﻮﺿﺎ " ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﺠﺌﺎ " ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺘﻮﻛﻼ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ، ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﺘﺼﻞ ﻣﺎ
ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺳﻼﻣﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺗﺎﺋﺒﺎ " ﺣﺎﻣﺪﺍ " ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ "، ﺭﺍﺟﻴﺎ " ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺲ
ﻭﻻ ﻗﺎﻧﻂ، ﺁﺋﺒﺎ " ﻋﺎﺋﺪﺍ " ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ، ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﺑﻞ
ﺭﺍﺟﻊ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﺧﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺟﻮﺕ
ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﻒ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻊ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻭﺩﻉ ﻛﻤﺎ ﻭﺩﻋﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﺍﻉ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺯﺭ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﻏﻴﺮ
)٩٩٢(

.ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﺎ " ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺒﻪ
ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ " ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻨﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ "، ﻭﺃﻗﺒﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﻗﺮﻳﺮﺍ " ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﺧﻼ ﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻚ، ﻭ
ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺪﺍﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺰﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﺄﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺇﺟﻤﺎﻝ
ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
" ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ ".
" ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻱ ﻟﻔﻆ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢٤٥ - ٦٤٥.
)٠٠٣(

.ﺛﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
" ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
" ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
" ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻷﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺳﻼﻡ ﻭﻟﻌﻦ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ".
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ "، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﺁﻧﻔﺎ " ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ
ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﺎﺀ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ "، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺗﻨﻘﺒﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ ﺣﺬﺭﺍ " ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)١٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺑﺂﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻘﺎﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻹﺯﺍﺭ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻨﻘﺒﺖ ﺳﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﻧﻘﻮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻧﻘﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ "
ﺃﻱ ﻃﻮﻓﻮﺍ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﻘﻮﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﻃﺮﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ * ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﺎﻹﻳﺎﺏ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﻳﺆﻫﻠﻨﻲ ﻟﺸﻔﺎﻋﺘﻜﻢ
ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ
ﻣﻘﺪﺭ ﻛﺄﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻋﻨﻲ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ " ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺮﻛﺖ ﺑﻪ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﻳﺪﺍﻥ
ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻣﻜﺘﻨﻔﺎﻥ ﺑﺼﻔﺤﺘﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﺘﺼﻼﻥ ﺑﺎﻟﻮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ.
" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻱ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻨﺴﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻩ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻱ، ﻭ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٨٤.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٨٤.
)٢٠٣(

" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﺒﺎ " ﻷﻥ ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺒﺮﻣﻪ ﺃﻱ ﻣﻼﻟﻪ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﺃﻱ ﻓﺎﻳﺖ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ ﺍﻟﺴﺒﻖ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﺗﻪ ﺳﺒﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ
ﻭﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ )١( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﺑﺨﻂ ﻣﺼﻨﻔﻪ - ﺭﻩ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺼﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻜﺮﺭﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻫﻬﻨﺎ.
٤ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻂ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟!.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺒﻴﻴﺖ ﻭﺃﻓﻄﺮﻩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺸﻤﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﻛﻤﻼ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﻠﺖ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﻝ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٤١.
)٣٠٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺻﺮﻳﻌﺎ " ﻓﻲ -
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﺮﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺣﻴﺎ " ﻟﻜﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﺘﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﺗﺘﺴﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻠﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻙ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﻳﺐ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻘﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻚ ﺧﺎﻝ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻣﺼﺮﻋﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻠﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻓﺘﺒﺮﺀ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺗﺴﻌﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻓﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﻓﻌﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ:
)٤٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺨﺐ ﻭﺃﻭﺿﻊ ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﻭ ﺭﺿﻲ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﻓﺘﺤﺎ " ﻳﺴﻴﺮﺍ "، ﻭﺃﺗﺢ ﻟﻬﻢ ﺭﻭﺣﺎ " ﻭﻓﺮﺟﺎ " ﻗﺮﻳﺒﺎ "، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭ
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﻧﺼﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺎﺻﺒﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﻋﻜﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺠﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺣﺎﺩﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻣﺎﻷﺕ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺣﺮﻓﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺿﻬﺎ، ﻓﻀﻴﻌﺖ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﺿﻠﺖ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﻭﻭﺣﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺰﻟﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻓﺖ ﻓﻲ -
ﺃﻋﻀﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ
ﻭﻃﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻃﻤﺎ "، ﻭﻓﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻤﺎ "، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻧﻜﺮﺍ "، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻼﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻨﺘﻚ ﺿﺎﺋﻌﺔ: ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﻣﻌﻄﻠﺔ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻗﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﻭﺍﻧﻈﻤﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺩﺍ "، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻭﻓﺪﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻋﻴﺪﺍ "، ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺎ "
ﻭﻣﺮﺣﺎ "، ﻭﺧﺬ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻋﻠﻰ
)٥٠٣(

.ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺮ ﺣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻀﺎﺋﻌﺔ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺬﻟﺔ، ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺃﻋﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭﺣﻨﺎﺩﺱ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺛﺒﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺣﺰﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻨﺤﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻚ.
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻣﺸﻬﻮﺩﺓ، ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﺎ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻣﺴﻌﻮﺩﺓ، ﻳﻮﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﻬﻢ
ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻏﻤﺘﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻼﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ،
ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻼ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﻧﺠﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻧﺴﻜﻪ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﺃﻭﻻ " ﻭﺁﺧﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺄﻛﻤﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺔ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺴﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺃﻧﺖ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ "
)٦٠٣(

ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ "، ﻓﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﻓﺮﺟﻨﺎ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺿﻤﻨﺖ ﺇﻋﺰﺍﺯﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ، ﻳﺎ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ " ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺑﺴﻂ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﺳﺮﻳﻌﺎ " ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻤﺮﺓ ﺗﻄﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺗﻨﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺗﻨﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺗﻔﺎﺭﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺳﺒﻴﻼ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭ
ﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻋﺎﺑﺲ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺒﻴﻴﺖ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻓﻄﺮ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﻞ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺗﺒﺮﻛﺎ " )ﻗﻮﻟﻪ( ﺍﺧﻀﻠﺖ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﻼﻝ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﺖ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﻔﺮﺓ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺨﺐ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﻉ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٤٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩١.
)٧٠٣(

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎﻷﺕ ﺃﻱ
ﻋﺎﻭﻧﺖ ﻭﺳﺎﻋﺪﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﺍﻟﻔﺖ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻓﺖ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺃﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: )٢( ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﺃﻋﻀﺎﺩﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: )٣( ﺩﻣﻐﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺿﺮﺏ
ﺩﻣﺎﻏﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺃﻱ ﺃﻗﻠﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻃﻢ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺟﺰﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻱ
ﻛﻨﺴﻪ.
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺎﺋﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺩﺍ " ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻳﻮﺩﻭﻧﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﻧﻮﺩﻫﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺭﺩﺀﺍ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻱ ﻋﻮﻧﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٤(: ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻹﺑﺎﺭﺓ ﺍﻻﻫﻼﻙ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺬﻟﻪ ﺃﻱ ﺫﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺫﻟﻴﻼ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻓﻠﺞ )٦( ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻸﻭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻨﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﺃﻱ
ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻤﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٢.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٣.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٨٠٣(

.ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺃﺑﻄﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﻭﻳﺴﺮﻉ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺴﻂ
ﻋﻤﻠﻲ: ﺃﻱ ﻧﺸﺮ ﻣﺄﻣﻮﻟﻲ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀﻩ ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﺃﻭ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ " ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺁﻣﺎﻟﻲ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻣﻨﻚ.
" ﻗﻮﻟﻪ ": ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺇﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )١(
ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻴﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
٥ - ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻻ ﺃﺑﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻣﻘﺘﺒﺴﺎ " ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ " ﻣﻨﻚ ﻟﺘﻔﻴﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻋﻤﺎ
ﺷﺌﺖ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺒﻴﻴﺖ، ﻭﺃﻓﻄﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﺸﻤﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﻠﺖ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺻﺮﻳﻌﺎ "، ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺼﺮﻋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٣١.
)٩٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﺘﻠﺒﺴﻬﺎ
ﻭﺗﺤﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻙ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻘﻔﺮﺓ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺼﺮﻋﻪ
ﻭﺗﻔﺮﻍ ﺫﻫﻨﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻋﻘﻠﻚ، ﺛﻢ ﺗﻠﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻢ ﺗﺴﻌﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺭﺿﺎ " ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻷﻣﺮﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺛﺎﻛﻼ " ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺷﺎﻗﻮﻙ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ،
ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ " ﻳﺴﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﻧﺼﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺍﻗﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻚ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻫﺠﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﺍﻷﻣﺔ
)٠١٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺳﺮﻙ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺰﻟﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻒ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻖ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ، ﻭﺣﺠﺮﻙ
ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﻃﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻃﻤﺎ ". ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺭﻣﻴﺎ "، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻧﻜﺮﺍ "،
ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻼﺀ، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺃﻟﻴﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﺳﺒﻠﻚ ﺿﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﻣﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﺋﻤﺔ، ﻛﺎﻟﻮﺣﺶ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺭﺩﺀﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺭﻓﺪﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻴﺪﺍ "، ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺮﺣﺎ " ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ "، ﻭﺧﺬ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﻟﻌﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭ
ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻀﺎﺋﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻬﻢ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ،
ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ".
)١١٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻼﺟﻲ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻊ
ﻧﺠﻮﺍﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﺪﻳﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﺗﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ "
ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺃﻧﺖ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺣﻜﻤﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ "، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﻓﺮﺟﻨﺎ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺿﻤﻨﺖ ﺇﻋﺰﺍﺯﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺗﻜﺜﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ، ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻭ
ﺗﺸﻜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﺳﺮﻳﻌﺎ " ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻮﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ".
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻜﻢ، ﻭﺃﺩﺍﺀ
)٢١٣(

.(ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻓﺪﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻓﺪ ﻣﻦ ﺭﻓﺪﻩ ﻳﺮﻓﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻗﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﻛﺎﺳﻒ
ﺍﻟﻠﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
٧ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺛﻢ ﺗﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺘﺒﺪﺃ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﺣﺎﻓﻴﺎ "
ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺤﻚ، ﺃﻭ ﻓﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻂ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻄﺒﺖ
ﺣﻴﺎ " ﻭﻣﻴﺘﺎ ".
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٥١ - ١٦١.
)٣١٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻚ، ﻭﺷﺮﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻣﺼﺪﻕ، ﻭﺑﺤﻘﻜﻢ ﻋﺎﺭﻑ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻚ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﺑﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ
ﺭﺃﻳﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ، ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ،
ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻭ
ﺑﺸﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻔﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ: " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ
)٤١٣(

.ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺮﻣﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ
ﻣﻔﺘﺮﺿﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻏﻤﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺟﻲ ﻣﻮﺻﻮﻻ " ﺑﻔﺮﺟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻬﺘﻚ
ﺳﺘﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ " ﻣﻨﺠﺤﺎ "
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺒﺪﺃ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ
ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺰﺯ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
)٥١٣(

ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﻛﺮﺏ ﻭﺿﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﻴﺘﻲ، ﺳﺮﻳﻌﺎ " ﻋﺎﺟﻼ "، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﻮﻕ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﺃﻱ ﺑﺮﻛﺖ ﺇﺑﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺘﻚ، ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﺣﻠﻚ ﺃﻱ ﻣﺴﻜﻨﻚ " ﻗﻮﻟﻪ ": ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﺳﻪ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺳﺮﺍﻳﺮﻩ )٣(
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ " ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭ
ﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻄﻒ: ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺜﻠﻪ * ﻣﻦ ﻣﺤﺘﻒ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻧﺎﻋﻞ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻴﻠﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ * ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻫﻮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﻩ
ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٤.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٦٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﻪ ٨٠٤١.
)٦١٣(

ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )١( ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺒﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺣﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺯﻋﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻭﻭﻫﻢ
ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻭﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻫﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﻓﺠﻌﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﻭﺟﻌﻪ ﻭﺍﻟﻔﺠﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺸﺊ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻌﺪﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺠﻊ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻌﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺗﻤﻨﻊ
ﻭﺗﺤﻤﻰ ﺑﺬﻣﺔ " ﻗﻮﻟﻪ ": ﻣﻔﺘﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٨ - ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ١٦.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩.
)٧١٣(

ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺐ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﺪﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﺰﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺘﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﻟﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﺧﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺤﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺒﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻦ ﻛﺮﺑﻼ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻜﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﺍﻟﺬﺍﺑﻼﺕ،
)٨١٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺴﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻼﺕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻻﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺍﺕ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻴﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺯﺣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ
ﺑﻼ ﺃﻛﻔﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻼ ﻧﺎﺻﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻏﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻜﺜﺖ ﺫﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺘﻜﺖ
ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﻖ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺩﻣﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺴﻞ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻉ ﺑﻜﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﺑﻼ ﻣﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ
ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻳﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺴﻠﻴﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻓﻴﻦ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺘﻚ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ
)٩١٣(

ﺑﺘﺮﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﻌﺮﺻﺘﻚ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻟﺪﻳﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ، ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﺼﺎﺑﻚ ﻣﻘﺮﻭﺡ، ﻭﺩﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻙ
ﻣﺴﻔﻮﺡ، ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺠﻮﻉ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ
ﻟﻮﻗﺎﻙ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺑﺬﻝ ﺣﺸﺎﺷﺘﻪ ﺩﻭﻧﻚ ﻟﻠﺤﺘﻮﻑ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ،
ﻭﻧﺼﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻓﺪﺍﻙ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻟﺮﻭﺣﻚ
ﻓﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻷﻫﻠﻚ ﻭﻗﺎﺀ.
ﻓﻠﺌﻦ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻋﺎﻗﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ "، ﻭﻟﻤﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻨﺎﺻﺒﺎ "، ﻓﻸﻧﺪﺑﻨﻚ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻷﺑﻜﻴﻦ ﻟﻚ
ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺩﻣﺎ "، ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺄﺳﻔﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ، ﻭﺗﻠﻬﻔﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﺑﻠﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﻏﺼﺔ ﺍﻻﻛﺘﻴﺎﺏ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﻪ ﻭﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﺄﺭﺿﻴﺘﻪ
ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻭﺭﺍﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺘﻪ ﻭﺳﻨﻨﺖ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ "، ﻭﻟﺠﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ "، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﺎﻣﻌﺎ "،
ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﺔ
ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺴﺎﺭﻋﺎ "، ﻭﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﻓﻌﺎ "، ﻭﻟﻠﻄﻐﻴﺎﻥ ﻗﺎﻣﻌﺎ "، ﻭﻟﻠﻄﻐﺎﺓ ﻣﻘﺎﺭﻋﺎ "، ﻭﻟﻸﻣﺔ
ﻧﺎﺻﺤﺎ "، ﻭﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺑﺤﺎ "، ﻭﻟﻠﻔﺴﺎﻕ ﻣﻜﺎﻓﺤﺎ "، ﻭﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ "،
ﻭﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﺍﺣﻤﺎ "، ﻭﻟﻠﺤﻖ ﻧﺎﺻﺮﺍ "، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺎﺑﺮﺍ "، ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ ﻛﺎﻟﺌﺎ "، ﻭﻋﻦ
ﺣﻮﺯﺗﻪ ﻣﺮﺍﻣﻴﺎ ".
ﺗﺤﻮﻁ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﻨﺸﺮﻩ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻈﻬﺮﻩ
ﻭﺗﻜﻒ ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ ﻭﺗﺰﺟﺮﻩ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻟﻠﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺗﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻛﻨﺖ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭ
)٠٢٣(

ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺳﺎﻟﻜﺎ " ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻣﺸﺒﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻷﺧﻴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻢ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺸﻴﻢ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻣﺘﻬﺠﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻗﻮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ
ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ، ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻣﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺮﺗﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ، ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﺣﻠﻴﻢ ﺭﺷﻴﺪ ﻣﻨﻴﺐ، ﺟﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻢ
ﺷﺪﻳﺪ، ﺇﻣﺎﻡ ﺷﻬﻴﺪ، ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ، ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻬﻴﺐ.
ﻛﻨﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ "، ﻭﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﻘﺪﺍ " ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻋﻀﺪﺍ "، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ "، ﺣﺎﻓﻈﺎ " ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻧﺎﻛﺒﺎ " ﻋﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻭﺑﺎﺫﻻ " ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﺩ،
ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﺯﺍﻫﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻧﺎﻇﺮﺍ " ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺁﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺃﻟﺤﺎﻇﻚ ﻋﻦ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻣﻄﺮﻭﻓﺔ
ﻭﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﺪ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻗﻨﺎﻋﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻐﻲ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ ﻗﺎﻃﻦ، ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺒﺎﻳﻦ، ﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻣﻌﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻃﺎﻗﺘﻚ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻀﺎﻙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻟﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻚ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻭﺍﺟﻬﻮﻙ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ.
ﻓﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻨﻜﺜﻮﺍ ﺫﻣﺎﻣﻚ ﻭﺑﻴﻌﺘﻚ
ﻭﺃﺳﺨﻄﻮﺍ ﺭﺑﻚ ﻭﺟﺪﻙ، ﻭﺑﺪﺅﻭﻙ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺜﺒﺖ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻃﺤﻨﺖ
ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺖ ﻗﺴﻄﻞ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻣﺠﺎﻟﺪﺍ " ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻙ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﺎﺵ، ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﻻ ﺧﺎﺵ، ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻏﻮﺍﺋﻞ ﻣﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻙ ﺑﻜﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﻤﻨﻌﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻭﺭﻭﺩﻩ، ﻭﻧﺎﺟﺰﻭﻙ
)١٢٣(

ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ، ﻭﻋﺎﺟﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺭﺷﻘﻮﻙ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻛﻒ
ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮﺍ ﻟﻚ ﺫﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺭﺍﻗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻚ ﺃﺛﺎﻣﺎ "، ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻧﻬﺒﻬﻢ
ﺭﺣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻸﺫﻳﺎﺕ، ﻗﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻙ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻓﺄﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺃﺛﺨﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﺴﺐ ﺻﺎﺑﺮ، ﺗﺬﺏ ﻋﻦ ﻧﺴﻮﺗﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ
ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺴﻮﻙ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺩﻙ، ﻓﻬﻮﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺮﻳﺤﺎ "، ﺗﻄﺆﻙ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻮﻙ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺑﺒﻮﺍﺗﺮﻫﺎ.
ﻗﺪ ﺭﺷﺢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺟﺒﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﺎﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﻳﻤﻴﻨﻚ
ﺗﺪﻳﺮ ﻃﺮﻓﺎ " ﺧﻔﻴﺎ " ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﻓﺮﺳﻚ ﺷﺎﺭﺩﺍ، ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻣﻚ ﻗﺎﺻﺪﺍ "، ﻣﺤﻤﺤﻤﺎ " ﺑﺎﻛﻴﺎ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻮﺍﺩﻙ ﻣﺨﺰﻳﺎ "، ﻭﻧﻈﺮﻥ ﺳﺮﺟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻮﻳﺎ "، ﺑﺮﺯﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ، ﻧﺎﺷﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻻﻃﻤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺳﺎﻓﺮﺍﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻮﻳﻞ ﺩﺍﻋﻴﺎﺕ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺬﻟﻼﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻋﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺸﻤﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻮﻟﻎ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻙ، ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺒﺘﻚ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺫﺍﺑﺢ ﻟﻚ ﺑﻤﻬﻨﺪﻩ، ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺖ ﺣﻮﺍﺳﻚ، ﻭﺧﻔﻴﺖ ﺃﻧﻔﺎﺳﻚ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ
ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺳﺒﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻛﺎﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺻﻔﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻮﻕ ﺃﻗﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﺎﺕ، ﺗﻠﻔﺢ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺍﺕ، ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ.
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﻫﻤﻠﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ.
ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺗﻮﺭﺍ "، ﻭﻋﺎﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ "
ﻭﻏﻮﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﻬﺮﺕ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ "، ﻭﻓﻘﺪ ﺑﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ
)٢٢٣(

ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺎﻋﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﻌﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ ﺍﻟﻬﻄﻮﻝ ﻗﺎﺋﻼ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻄﻚ ﻭﻓﺘﺎﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺣﻤﺎﻙ، ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪﻙ ﺫﺭﺍﺭﻳﻚ، ﻭ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺑﻌﺘﺮﺗﻚ ﻭﺫﻭﻳﻚ، ﻓﺎﻧﺰﻋﺞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺑﻜﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﻮﻝ، ﻭﻋﺰﺍﻩ
ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﺠﻌﺖ ﺑﻚ ﺃﻣﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺗﻌﺰﻱ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺂﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻄﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺧﺰﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺣﻴﺘﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻭﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺄﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﻳﻦ، ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺸﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ
)٣٢٣(

ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻋﻨﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺑﺤﻜﻤﻚ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻧﻬﻴﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﻡ، ﺍﻟﻤﻮﺳﺪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺃﻥ
ﺗﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﺴﻤﻚ، ﻭﺗﻐﻤﺪﻧﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻭﺑﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻙ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺳﺪﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻣﺪﺓ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺃﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻣﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ
ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ " ﺇﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻏﻤﺎ " ﺇﻻ ﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺭﺯﻗﺎ " ﺇﻻ ﺑﺴﻄﺘﻪ، ﻭﻻ ﺟﺎﻫﺎ " ﺇﻻ
ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ " ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﻼ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻘﺎ " ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ
ﻭﻻ ﺷﻤﻼ ﺇﻻ ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮﺍ " ﺇﻻ ﺃﺗﻤﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﻻ " ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺎ " ﺇﻻ
ﺣﺴﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻧﻔﺎﻗﺎ " ﺇﻻ ﺃﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﻻ " ﺇﻻ ﻋﻤﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺣﺴﻮﺩﺍ " ﺇﻻ ﻗﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻋﺪﻭﺍ " ﺇﻻ ﺃﺭﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺷﺮﺍ " ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺎ " ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ " ﺇﻻ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ
ﻭﻻ ﺷﻌﺜﺎ " ﺇﻻ ﻟﻤﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﺆﺍﻻ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﺟﻠﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻠﻤﺎ " ﻧﺎﻓﻌﺎ "، ﻭﻗﻠﺒﺎ " ﺧﺎﺷﻌﺎ "، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺷﺎﻓﻴﺎ "، ﻭﻋﻤﻼ " ﺯﺍﻛﻴﺎ " ﻭﺻﺒﺮﺍ "
ﺟﻤﻴﻼ "، ﻭﺃﺟﺮﺍ "
ﺟﺰﻳﻼ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺇﻟﻰ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
)٤٢٣(

ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ "، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ "، ﻭﺃﺛﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ "، ﻭ
ﻋﺪﻭﻱ ﻣﻘﻤﻮﻋﺎ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺃﺣﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻭﻗﻞ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺧﻼﻓﺎ " ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ " ﻟﻤﻦ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﺍ " ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻮﻋﺎ " ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻭﻝ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺁﺧﺮ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻻ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻣﻄﻠﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ، ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﻳﺮ، ﻳﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻘﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺩﻋﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺣﺜﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ "
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﺎ ﺑﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﺧﺎﻟﺪﺓ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺮﻫﺎﻡ، ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ، ﻣﺎ ﺃﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
)٥٢٣(

ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﺍﺋﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﺴﺒﻂ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﺟﺎ " ﻗﺮﻳﺒﺎ "، ﻭﺻﺒﺮﺍ " ﺟﻤﻴﻼ "، ﻭﻧﺼﺮﺍ "
ﻋﺰﻳﺰﺍ "، ﻭﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺛﺒﺎﺗﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭ
ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﺣﻼﻻ " ﻃﻴﺒﺎ "، ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﺩﺍﺭﺍ " ﺳﺎﺋﻐﺎ "، ﻓﺎﺿﻼ " ﻣﻔﻀﻼ " ﺻﺒﺎ " ﺻﺒﺎ "،
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻭﻻ
ﻧﻜﺪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﻣﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻗﺒﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ،
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻣﺤﺎﻓﻈﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺣﺸﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﻧﺴﻨﻲ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺧﻮﻓﻚ، ﻭﻻ ﻳﺆﻧﺲ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺅﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻻ ﻣﻨﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ، ﻭﺷﻬﻮﺗﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺮﻛﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺴﻌﺔ ﺣﻠﻤﻚ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺭﺟﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺸﺎﻙ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺏ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﺒﻦ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﻢ ﻟﺮﺯﻕ
ﻏﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻚ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺨﻠﻘﻚ
ﻋﻨﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺴﻂ
ﻛﻔﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
)٦٢٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻭﺭﺍﺀﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻗﻮﻱ ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻟﻘﻮﺓ ﺃﻣﻠﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﺒﺎ " ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ ﺫﻧﺒﺎ "
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ ﻃﻮﻻ "، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻔﻮﺍ "، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﺣﺪ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺔ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﺣﺪ ﻓﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻓﻌﺼﻴﻨﺎ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺘﻨﺎﺳﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺑﺼﺮﺕ ﻓﺘﻌﺎﻣﻴﻨﺎ، ﻭﺣﺬﺭﺕ ﻓﺘﻌﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻨﺎ ﻭﺃﺧﻔﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻚ ﻟﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺃﺗﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺒﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻧﺴﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻟﻪ ﻭﻟﺠﺪﻩ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺇﺩﺭﺍﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ، ﻭ
ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺣﺎ " ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻼﻏﺎ "
ﻟﻶﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﻓﻌﻔﺮ ﺧﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ. ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺭﺩﺕ.
)٧٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻢ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻼﻓﺎ " ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺧﻼﻓﺎ " ﻟﻬﻢ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﺎ ﺑﻚ
ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻡ ﻛﺠﺒﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻫﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺷﺠﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﺣﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺃﻱ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﺴﺒﺐ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ
ﻭﺣﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﺴﺖ ﺑﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﺃﺳﺒﻞ: ﺍﻹﺳﺒﺎﻝ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻜﻨﻴﺔ.
٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: " ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ )١( ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ -.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﺧﻮﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٦١ - ١٧١.
)٨٢٣(

" ٥٢ " ﺑﺎﺏ
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ( " *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺻﻼﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ " ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﻌﻚ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺎ ﻋﻄﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﻲ ﺳﻌﺪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ
ﺣﺎﻓﻴﺎ " ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ " ﺛﻢ ﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﺎﻕ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻟﻴﻮﺙ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ - ١٥١.
)٩٢٣(

ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺑﺮﺭﺕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻋﺪﻭﻙ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻪ، ﺯﺭﺗﻚ
ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﺪﻙ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﺑﺄﺑﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺄﻣﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﻭﻇﺎﻟﻤﻴﻚ ﻭ
ﺷﺎﻧﺌﻴﻚ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﺮﻍ ﺧﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻚ ﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺨﺔ
ﺑﻘﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺷﻴﻌﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮﻭﻥ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻘﺒﻮﺭﻛﻢ، ﺟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻋﺪﻭﻙ
ﻭﻋﺪﻭ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺧﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻀﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﻄﻴﻴﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٥١ - ٢٥١.
)٠٣٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺗﺰﻭﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺻﻔﻴﻚ
ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻚ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺣﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ
ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻴﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻭﺫﺍﺋﺪﺍ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺩﺓ.
ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺄﻋﺬﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺢ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻓﻴﻚ، ﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺣﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻉ ﺣﻈﻪ ﺑﺎﻷﺭﺫﻝ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻭﺷﺮﻯ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻛﺲ، ﻭﺗﻐﻄﺮﺱ ﻭﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﺃﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺭ،
ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ "، ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺩﻣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ " ﻭﺑﻴﻼ "، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻟﻴﻤﺎ ".
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻨﻪ، ﻋﺸﺖ ﺳﻌﻴﺪﺍ "، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ "، ﻭﻣﺖ ﻓﻘﻴﺪﺍ " ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﺷﻬﻴﺪﺍ
"،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤.
)١٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺴﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻚ ﻣﻦ ﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ، ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ
ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻘﻠﺒﻜﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻷﻣﺮﻛﻢ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻜﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﺮﺳﻼ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺳﻨﺪﺍ " ﻭ
ﻣﺘﻨﺎ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ )٥( ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﺍﻋﺎ " ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣١١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٥١ - ٤٥١.
)٣( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٧٥ - ٨٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺹ ١٧١ - ٢٧١.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٦ - ٣٦.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٥١ - ٤٥١.
)٢٣٣(

:ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻭﺍﻓﺪﺍ " ﺭﺍﻏﺒﺎ "
ﻣﻘﺮﺍ " ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻫﺎﺭﺑﺎ " ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻟﺘﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﺎ " ﻭﻣﻴﺘﺎ "، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ " ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ " ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ،
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﻏﺼﺐ ﺣﻘﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﻌﻨﺎ "
ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﻴﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺰﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻭﺩ: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﻄﺮﺳﺔ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺗﻐﻄﺮﺱ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺗﻌﺴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ
)٣٣٣(

.ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻭﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﺸﻬﺪ
ﻣﻌﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻲ ﺑﺄﻧﻲ
ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻮﻗﻦ ﺧﺒﺮﺍ " ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﻷﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﻮﻗﻦ ﺃﻱ
ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺑﺤﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
" ﻓﺎﻳﺪﺓ " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻮﻉ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺇﻟﺤﺎﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﺴﺘﺒﻌﺪﺍﻥ ﺟﺪﺍ " ﻷﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻇﺎﻫﺮﺍ "، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﺇﻃﻼﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ
ﻋﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻷﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٨٤.
)٤٣٣(

ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻉ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )١(: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﺮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ
ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺿﺒﻂ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻷﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﺎﻑ
ﻟﻠﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻛﺮﺑﻼ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﻻﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻻ ﻳﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٦.
)٥٣٣(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺻﻞ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ " *
* " )ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻬﻤﺎ( " *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﺘﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻤﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٣٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ
ﺃﺳﺴﺖ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺩﻓﻌﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ
ﻭﺃﺯﺍﻟﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺗﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﺪﻣﺎﺋﻜﻢ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻊ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻭﺑﻜﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﺑﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺭﻙ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ
ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭ
ﻃﻬﺮﺕ ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮ ﺣﺮﻣﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺻﺪﻳﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻗﺘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺩﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﻳﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻞ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٥١ - ٥٥١
)٧٣٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﺤﺘﺴﺐ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻘﻠﺒﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻚ ﺑﺎﻟﺬﺭﻭﺓ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻂ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ
ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺑﻴﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻌﺪ
ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺤﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻭﺍﻣﺾ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
)٨٣٣(

ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ، ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﻠﻴﻞ، ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻌﻔﺎ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻨﻪ، ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺻﻼﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ
ﻣﺼﻴﺮﺍ "، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﻴﻚ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻴﻚ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻲ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ
ﻭﻋﻤﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺃﻣﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ
ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻓﻤﺎ ﺿﻌﻔﺘﻢ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﻨﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "، ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
)٩٣٣(

ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﻇﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺮﻭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺑﺲ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻌﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻮﻻﻩ ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺭﻗﻴﻂ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻴﺚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺳﻂ ﻭﻛﺮﺵ ﺍﺑﻨﻲ ﺯﻫﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٥١ ٥٦١.
)٠٤٣(

ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﻠﻴﺪﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺣﺠﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﻏﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻫﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺠﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﺎﻛﺮ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻢ ﻭﻭﻓﻴﺘﻢ
ﻭﺑﺬﻟﺘﻢ ﻣﻬﺠﻜﻢ، ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺳﻌﺪﺗﻢ ﻭﻓﺰﺗﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ، ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻯ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺘﻢ، ﻃﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻣﺎ ﺳﻄﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﺍﻩ ﺃﻧﻨﺎ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻭﻧﻘﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺩﺍﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٥١ - ٧٥١.
)١٤٣(

.(ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ )١
٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺃﻭﺩﻋﻚ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ، ﺑﻞ ﺑﺮﺟﺎﺀ
ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺑﻀﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻔﺄ ﻭﻻ ﻳﻄﻔﺄ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ "،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺗﺮﺑﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﺪﻧﻚ، ﻻ ﺫﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﺰﻙ، ﻭﻻ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﻙ، ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻟﻜﻦ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻘﺮﺃ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺍﻣﺎ ﻣﻌﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﻭ
ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺬﻑ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٥١ - ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤٨٢.
)٢٤٣(

ﺗﻘﺮﺃ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻵﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻙ ﻧﻮﺡ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﻧﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ " ﻭﺳﻼﻣﺎ "، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻷﻳﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻣﺎ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺩﻋﻮﺗﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ، ﻭﺃﻏﺮﻗﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻧﺒﻬﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﺖ ﺧﺼﻤﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﻳﺖ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺧﻔﻴﺎ "، ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻲ ﻭ
ﺍﺷﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ "، ﻭﻗﻠﺖ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ " ﻭﺭﻫﺒﺎ "
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻨﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ.
ﺭﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ، ﺑﺤﻘﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﻃﻴﺐ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻃﻴﺐ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭ
ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺧﻠﻒ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﺭﺏ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺗﺤﻮﻃﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺎﻃﺘﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻜﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ " ﺃﺣﺪ، ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺑﻬﺎ
)٣٤٣(

ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻟﻚ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺨﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺩﻱ ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭ
ﺃﺻﻠﺢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﻧﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻭﻳﻌﺒﺪﻙ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ، ﻭﺑﺘﺴﺪﻳﺪﻙ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻙ ﻧﺠﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻘﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺭﺷﺎﺩﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺤﻴﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﺎ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻮﻟﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ )ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢١٢ -.
)٤٤٣(

* (٧٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻀﻠﻬﺎ( *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻐﻔﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺎ "
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻮﺙ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺭﺯﺋﺖ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻧﺠﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺯﺭﺗﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﺪﻙ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺄﺑﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﺑﺄﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﻟﺒﻴﻚ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺭﻩ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ، ﺇﻧﻲ
)٥٤٣(

ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻭﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺨﺔ ﺑﻘﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻘﺒﻮﺭﻛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻓﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻐﻔﻴﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ": ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ ﺑﺎﻵﺟﺎﻡ " ﻗﻮﻟﻪ ": ﺭﺯﺋﺖ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ " ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﺯﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻔﻘﺪ ﺍﻷﻋﺰﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٦١.
)٦٤٣(

* " (٨٢ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻪ( " *
ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺧﺎﻣﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻈﺎ " ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ " ﻓﻠﻴﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ،
ﻭﻟﻴﺪﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻀﻪ ﺃﻥ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )٢( ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺼﻤﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻬﻼﻟﻪ
ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ، ﺑﻜﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻄﺄ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ، ﻗﺘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﺳﺮﺓ، ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﺍﻟﻤﻌﻮﺽ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻭﻳﺜﺄﺭﻭﺍ ﺍﻟﺜﺎﺭ، ﻭﻳﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺤﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﻮﺳﻞ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻘﺘﺮﻑ ﻭﻣﻌﺘﺮﻑ ﻣﺴﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺃﻣﺴﻪ، ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺭﻣﺴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻮﺋﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﺰﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٧٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٨١.
)٧٤٣(

ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﻳﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻫﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻫﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻃﻠﺒﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺟﺪﻩ، ﻭﻋﺎﺫ ﻓﻄﺮﺱ ﺑﻤﻬﺪﻩ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﺎﺋﺬﻭﻥ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺸﻬﺪ
ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﺑﺘﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻛﻮﺛﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ، ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻣﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﺷﻜﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ، ﻭﺫﻛﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ "، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮﺍ "، ﻭﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ "، ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ "، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻚ ﺿﻌﻴﻔﺎ "، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻓﻴﺎ ".
ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﺮﻭﻧﺎ ﻭﺧﺪﻋﻮﻧﺎ ﻭﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺮﺟﺎ " ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ " ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺗﻮﺿﻴﺢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻄﺄ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: )١( ﺍﻟﻼﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ
ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﻼﺑﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺘﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧.
)٨٤٣(

.ﻗﺒﻞ ﻣﺸﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻱ ﺃﻭﺑﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺑﺠﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ
ﺃﻭ ﻧﺼﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﻳﺜﺄﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺜﺎﺭ ﺃﻱ
ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﻛﻮﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ " ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺛﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٩٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ( " *
* " )ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ( " *
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ
ﻗﺒﺮﻩ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻴﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٨٣.
)٩٤٣(

٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﺄﺕ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ )ﻗﺪ( ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺬﻟﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻙ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ " ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ "
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺯﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ. ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺛﻢ ﺯﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٠٥٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻳﺰﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺘﺄﺕ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ
ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻷﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ " ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
)٣(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﻧﺪﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﺖ
ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٧١ - ٢٧١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ١٥ - ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٥٠٥.
)١٥٣(

ﺟﻨﺐ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ " ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺃﻱ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺃﻱ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٠٣ )ﺑﺎﺏ(
* " ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ " *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻐﺮ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ، ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ " ﺑﻚ، ﻗﺎﺻﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻚ، ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻚ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ؟
ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ "
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻟﻪ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ،
ﻭﻻ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ "، ﺑﻞ ﺗﻄﻮﻝ ﻭﻣﻨﺢ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻢ ﺣﺬﺍﺀﻩ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ
ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٥٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺣﺮﻣﻚ
ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
ﺛﻢ ﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ " ﻗﻠﺒﻚ ﺩﺍﻣﻌﺔ ﻋﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻟﻢ
ﺗﻨﺠﺴﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻚ ﻣﻦ ﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ، ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻘﻠﺒﻜﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻱ
ﻷﻣﺮﻛﻢ ﻣﺘﺒﻊ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ " ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ " ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻭﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﺄﻏﻨﻨﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﺑﻈﺎﻫﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
)٣٥٣(

ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺤﻘﻚ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﺄﻋﺬﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻓﻴﻚ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻉ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻷﺩﻧﻰ
ﻭﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﺃﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺩﻣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﺸﺖ ﺳﻌﻴﺪﺍ "، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﺷﻬﻴﺪﺍ ".
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ
ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺰﺗﻢ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻗﻞ:
)٤٥٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﺒﻴﺘﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ
ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺳﺎﻳﺮ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺎﻥ ﻭﺣﺮﺯ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻻ ﺗﻮﻟﻪ ﺩﺑﺮﻙ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﻞ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ " ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧١ - ٥٧١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٨٤ - ٠٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻉ(.
)٥٥٣(

ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺴﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻚ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ " ﻗﻮﻟﻪ ":
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺇﻓﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺘﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺃﻱ
ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻻ
ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺤﻘﻚ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺤﻘﻚ ﻭ
ﺑﺤﻜﻤﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ " ﻃﻠﺐ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﻴﻤﻚ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺛﺎﺭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ " ﻓﻲ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺤﻘﻚ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺪﻯ ﻋﺬﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
٢ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﺴﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣.
)٦٥٣(

ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺾ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )١(.
٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻗﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻻﺣﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻩ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻭﻥ، ﻭﻓﻲ
ﻓﻀﻠﻚ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ "، ﻭﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻃﺎﻣﻌﺎ "، ﻭﻟﻌﺰﺗﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ "، ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﻃﺎﺋﻌﺎ "،
ﻭﻷﻣﺮﻫﻢ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺎ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺛﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ،
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٣١.
)٧٥٣(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻚ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﺴﺮ
ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ "، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻚ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭ
ﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ
"
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺴﺒﺢ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﺣﻤﺪﺍ
ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﺣﻤﺪﺍ " ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭ
ﻟﺒﺎﺑﻚ ﻗﺮﻋﺖ، ﻭﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﻭﺑﻮﻟﻴﻚ
ﺗﻮﺳﻠﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺯﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺑﺎ " ﺃﻭ ﺟﺤﺪﻫﻢ ﺣﻘﺎ.
)٨٥٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ. ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻐﺮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ، ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ " ﺑﻚ، ﻗﺎﺻﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻚ، ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻚ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
١٣ )ﺑﺎﺏ( * " ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ * " ١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻭﺍﻗﺼﺪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻌﺪﻭﻙ، ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
ﺑﻤﺸﻬﺪﻙ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺼﺪﻙ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺧﺼﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٣١ - ١٤١.
)٩٥٣(

.(ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻗﺼﺪﻙ )١
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻘﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ، ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻛﻢ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻜﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺧﺎﻣﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻏﺬﺗﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻔﺮﺍﻗﻚ، ﻭﻻ ﺷﺎﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ، ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺔ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ "، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻚ ﻣﻮﺗﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻘﺪﻙ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ "، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٨١ - ٣٨١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٢٥ - ٣٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٠٦٣(

ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﺰﻭﺍﺭﻙ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ
ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺮﺟﺖ ﻭﺃﻟﺠﻤﺖ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻘﺘﺎﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪﺕ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭ
ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻟﺪﻳﻪ، ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻭﻛﺮﻣﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ،
ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺟﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨١ - ٤٨١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٣٥ - ٤٥.
)١٦٣(

.ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺯﺭﻫﻢ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺩﺍﺀﻩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﻭﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺯﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ "،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺾ ﻓﻼ
ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ
ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻭﻓﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨١ - ٥٨١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٥.
)٢٦٣(

ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﻗﻞ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ. ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ
ﻟﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ، ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ، ﻭﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ
ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻮﺩﻋﻬﻢ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻇﻬﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻚ، ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤١١ ﻭ ٥٨١ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٥ - ٥٥.
)٣٦٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻇﺎﻫﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻜﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
-
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺎﻻ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﺎﻻ:
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ "، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ "، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﺧﻴﻚ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺭﺟﺔ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻗﺼﺪﺕ،
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﺑﻬﻢ ﺩﺍﺭﺍ "، ﻭﻋﻴﺸﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﺭﺍ "، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻔﻠﺤﺎ " ﻣﻨﺠﺤﺎ " ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ " ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٥١ - ٦٥١.
)٤٦٣(

.ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻭﺩﺍﻋﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ " ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﺪﻧﺎﻫﺎ
ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ )١(.
٢٣ )ﺑﺎﺏ( * " )ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( " *
* " )ﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻧﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻴﻌﻞ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺤﻚ ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺯﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺭﺓ
ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ - ٥٨١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٥ - ٥٥.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٨٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨٢.
)٥٦٣(

٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﻠﺖ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ؟
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻟﺌﻼ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺯﻭﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺊ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺤﻚ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ
ﻧﺤﻮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻓﻘﺪ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٥٤١ - ٦٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٥ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦١١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨٢.
)٦٦٣(

ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﻜﺜﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺤﻚ ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ: ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻘﺔ
ﻭﻧﺄﺕ
ﺑﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﺘﻌﻞ ﺃﻋﻼ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﺘﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﻓﻄﺮﺱ:
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻄﺮﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻞ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻣﻪ )٣(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﺑﺴﻴﺪﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺯﻭﺭﻩ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭ
ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﻧﺎ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺯﺭﻙ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺻﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ.
ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ: ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺩﻋﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻣﻮﺩﻋﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺩﻋﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
)٨٦٣(

.(ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ )١
١١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻌﻠﻮ
ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭﻩ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻌﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺮ ﻻﺯﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ " ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﺰﺍﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺟﻬﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﺎﻥ
ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻌﺎ ".
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻫﻨﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺠﺎﺯﺍ "، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ ﻹﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٩١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٠٢.
)٩٦٣(

.ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻧﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭ
ﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻞ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ: ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ "، ﺇﺫ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺸﻬﺪﻙ
ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻼﻣﻲ، ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻧﺎ
ﺳﻨﺎ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ "، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺑﻌﻴﺪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ - ﺭﻩ -
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺯﺍﺭ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ )٤(: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٠١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٥ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺒﺤﺚ ﻧﻔﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺹ ٦٥١.
)٠٧٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﺑﻴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ
ﺗﻴﺴﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﻋﺎﻝ ﺃﻭ ﺻﺤﺮﺍﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺍﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺷﻘﻴﻘﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ " ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺧﺰﺍﻧﺎ " ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺳﺘﺮﻋﻰ ﺑﻜﻢ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ " ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ " ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ
ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺒﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ.
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﺯﺍﺋﺮﺍ
)١٧٣(

" ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ " ﻟﺸﺄﻧﻚ، ﻭﺍﻓﺪﺍ " ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻧﺤﻮﻙ، ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ " ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﻭﺍﻓﺪﺍ " ﻋﺎﺋﺬﺍ " ﺑﻚ،
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ "
ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻦ ﺷﻔﻴﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﺎ " ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﺍ "، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺟﺎﻩ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﺎﻓﻜﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭ
ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﻓﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺋﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ
ﻣﻌﻚ، ﺍﻟﺜﺎﻭﻳﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺭﺿﻴﻌﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ
ﻣﻜﺎﺑﺪ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﺑﻴﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺨﺎﺻﻤﻮﻥ،
ﺳﻤﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺑﻼﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺸﺄﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺎﻧﺎ " ﻣﻦ
)٢٧٣(

ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﻋﺮﻭﺗﻪ ﺃﻱ ﺑﻬﻢ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﺼﺎ ﻋﺰﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭ
ﻣﻜﺎﺑﺪ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١(: ﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻫﻮ
ﺃﻃﻮﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺖ ﺃﻛﺎﺑﺪ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ * ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻘﺸﻌﺮ
٦١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ، ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻠﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ٥ ﺹ ﺹ ٧٧٨١ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ.
)٣٧٣(

ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﻼﻡ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﻮﻻ " ﻭﻓﻌﻼ "، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ " ﻭ
ﻋﺪﻻ "، ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻚ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻚ، ﻭﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ - ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻓﺎﺷﻔﻊ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ،
ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ "، ﻓﺒﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻛﻢ ﺑﺴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻲ. ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )٢( ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ
ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻏﺼﺒﺘﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻣﻘﻌﺪﻙ، ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥٩٥.
)٤٧٣(

.ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻏﺼﺒﺘﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﻣﻨﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺷﺎﻳﻌﺖ، ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﺩﻣﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ
ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺖ ﺣﺮﻳﻤﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ، ﺃﻧﺎ
ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﺘﺮﺗﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺣﻂ ﻭﺯﺭﻱ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭ
ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻋﺪﻭ
ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﻭﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻜﻢ ﻭﻏﺎﺻﺒﻴﻜﻢ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
٧١ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻞ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٥٧٣(

ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺗﻬﺎﺟﺮ
ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﺠﺮ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻜﻨﻲ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻋﺰﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎﻟﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﻌﺪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺃﺷﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ، ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ "، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ "، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺑﻌﻴﺪ.
)٦٧٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ،
ﻳﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻃﺒﻘﺎ " ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٧٧٣(

- :ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻛﻔﻰ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ. ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻓﻀﻞ ﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻢ ﺃﺟﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻀﻢ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ
ﺍﻥ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ "، ﻟﺬﻟﻚ ﺍﺭﺗﺄﻳﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺗﻤﺸﻴﺎ " ﻣﻊ ﺧﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺴﻬﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ " ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺺ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺛﻮﻯ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﻭﺳﻨﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
)٨٧٣(

ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺗﺒﺮﻳﺰ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ
ﺳﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺑﻌﺪ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ " ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻭﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺘﺎﺑﭽﻲ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺑﺎﻗﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺴﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ " ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ.
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ - ١ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٨٨٣١ ﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)٩٧٣(