Original file: 2908.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١ * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ( " *
" )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ( "
" )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ( "
* " )ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺸﻬﺪﻫﻤﺎ( " *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﻤﻨﻲ
ﺃﻣﺮ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
)١(.
٢ - ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻬﺮﻭﻝ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺒﺲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻨﺒﻠﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﻱ
ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ )٢(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺹ ٢٢٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)١(

.(ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﺭﻩ )١
٤ - ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻓﺮﺍﺕ )٢(
٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﺭﻩ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺟﻤﻊ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ )٥(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٨.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٠٣.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨.
)٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺪﻡ
ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﻂ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺯﻳﺎﺭﺗﻴﻬﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻓﻜﺄﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻻﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٩٢
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٩٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٩.
)٣(

.(ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ )٢(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺭﻭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺩﺍﺧﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﺮ )٤(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٥(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٩٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٩٢.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٩٢.
)٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻜﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺻﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻓﻨﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ
ﻷﺧﺮﺝ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ
)٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٨.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٠٣.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٠٣.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٠٣.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٠٣.

()٥

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻢ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺤﺮﻭﺳﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻰ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺍﺣﺖ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻔﻪ.
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺤﻤﻞ ﻭﻭﻃﺌﻮﺍ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻏﺴﻠﻮﻩ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼﺫ ﺑﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﻃﻠﻰ ﺑﻪ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﺷﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻠﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﺎ ﻭﺃﻋﺼﺎﺑﺎ ﻣﺸﺒﻜﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﻮﻟﺞ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻔﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ:
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻜﻒ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫ ﺯﺍﺭﺍ
٨٢ - ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦(

* " (٢ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺗﻨﻈﻒ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺯﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ
ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ
ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
)٧(

.ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ
ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ[ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ] ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺩﻳﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )١(.
٢ - ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٥.
)٨(

ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ.
ﻟﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺗﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻳﺄﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ. ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﺃ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ. ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺯﺭ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ
ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ١٩.
)٩(

ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻗﺒﻮﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻗﺒﻠﺔ )١(.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﻧﺼﺒﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻤﺖ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﺬﻟﻠﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻚ ﺳﻠﻢ، ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ
ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ،
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺟﺴﻤﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻪ ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭ
ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻣﻼ
ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻘﻤﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﻐﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣.
)٠١(

.ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺣﺠﺘﻪ ﺑﻮﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺣﻲ
ﺳﻨﺘﻪ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻚ ﻭﺍﻣﺾ ﻓﻲ
ﺩﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ
ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭ
ﻋﺒﺪﺗﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ. ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٩٧١.
)١١(

.ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻒ
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﺩﻳﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻟﻔﻀﻠﻚ ﺭﺟﻮﺕ، ﻭﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺯﺭﺕ، ﻭﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺳﻠﺖ، ﻓﺒﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺒﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮﻫﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ: ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺑﻈﻬﺮ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ
ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
)٢١(

.ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ
ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ
ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﻞ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ: ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨ - ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻜﻤﺎ،
ﻭﺣﻔﻈﺘﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻤﺎ، ﻭﺣﻠﻠﺘﻤﺎ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺘﻤﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻤﺎ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻠﻮﺗﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺗﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﻴﻦ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻛﻤﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻤﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻤﺎ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻤﺎ، ﻓﺎﺷﻔﻌﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻋﺒﺪﻛﻤﺎ ﻭﻭﻟﻴﻜﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﻛﻤﺎ
ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ،
ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻓﻮﺩﻋﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﺃﻭﻻ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧٧١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٨٥.
)٣١(

.(ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺤﺒﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﻣﻴﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٧١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٩٥.
)٤١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻌﻠﻤﻚ
ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ ﺑﺬﻣﺘﻚ، ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻘﺒﺮﻙ، ﻻﺋﺬﺍ ﺑﻀﺮﻳﺤﻚ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻋﻨﻲ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻵﺑﺎﺋﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻣﻨﻪ.
)٥١(

ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻌﻔﺮ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ )١(.
٠١ - ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﺑﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭ
ﺗﻘﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭ
ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺧﺰﺍﻧﺎ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ
ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٩١ - ٠٠٢.
)٦١(

ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻋﺼﺎ ﻋﺰﻩ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﺑﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
)ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺑﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻘﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ، ﻭ
ﻣﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﻥ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻴﺮ، ﺫﻱ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻮﺽ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻝ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﻣﻪ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺑﺈﺭﺙ ﻣﻐﺼﻮﺏ، ﻭﻭﻻﺀ ﻣﺴﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﺩﻡ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭ
ﺳﻢ ﻣﺸﺮﻭﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﺗﺠﺮﻉ )ﻓﻴﻚ( ﻏﺼﺺ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻚ، ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻋﺎﺩﻯ
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻚ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻣﻨﻴﻔﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻳﺎﻙ
ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٠٢.
)٧١(

.ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻘﻴﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻴﺌﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎﻣﻦ ﺳﻤﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻫﺎﺑﺎ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻐﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺗﺮﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻻﺫ
ﺑﻤﻮﻻﻩ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻫﺒﺔ، ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻟﻜﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ،
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭ ﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻟﻠﺖ، ﻭﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻬﻢ
ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﺣﻼ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻫﺪﺍﺓ ﻭﻭﻻﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻫﺪﺍﺗﻲ ﻭﻭﻻﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ )١(.
١١ - )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ( ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﻘﻒ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٠٢ - ٢٠٢.
)٨١(

:ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭ
ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻗﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻛﻢ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭ
ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺒﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺑﻜﻢ ﺍﻧﺘﻈﻤﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﻇﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﺃﺣﻴﺎ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻓﻨﺼﺤﺘﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﺑﺒﺘﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺣﻘﻚ، ﻭﻣﻘﺼﺪ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺧﺎﺯﻧﻚ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺮﻁ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭ
ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ
)٩١(

.ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﻤﻮﺩﺗﻪ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ ﻓﺘﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻛﺮﺑﻨﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻳﺎ
ﻣﺮﺗﻀﻰ
ﻳﺎ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ ﻭﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ.
ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺠﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٠٢ - ٣٠٢.
)٠٢(

ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻧﻘﺺ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻙ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(
)ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻋﺪﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻣﺘﺮﺟﻤﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺻﺎﺩﻋﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ،
ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻋﻪ ﻟﻚ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ
ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٠٢.
)١٢(

ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺮﺏ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻬﺪﺉ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﺗﺤﻂ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ
ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﺴﻠﻚ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻨﺖ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ
ﺣﺎﺳﺪﺍ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺄﺟﺘﻨﺒﻪ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻱ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺧﺬ ﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(.
٢١ - ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻗﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺭﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻳﻨﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٠٢ - ٨٠٢.
)٢٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻌﺸﺖ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﻀﻴﺖ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ )١(.
٣١ - ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻳﻞ ﻟﻠﺸﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭ
ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ،
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺃ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻘﺒﺮﻙ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ
ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻭﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﺑﻚ
ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٠٢.
)٣٢(

.(ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ )١
)ﺫﻛﺮ ﻭﺩﺍﻉ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ
ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻣﻌﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺯﻣﺮﺓ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺇﻻ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺫﻧﺒﻲ، ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﺳﻌﻴﻲ
ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻋﻤﻠﻲ، ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ، ﻣﻘﻀﻴﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﺟﻌﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻤﻜﻤﺎ، ﻭﺻﻴﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺮﻛﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻣﺾ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٠٢ - ٩٠٢.
)٤٢(

(ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﻮﻟﻪ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻛﺴﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﺢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺁﻛﺪ
ﻭﺃﻧﺴﺐ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﺳﺎﺩﺳﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺎﻣﺴﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺭﺟﺐ
ﺃﻭ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺟﺐ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺃﻭ ﺳﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻨﺘﺼﻔﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٠٢.
)٥٢(

* " (٣ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ( " *
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﻗﻼﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﻼﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻔﻈﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻨﺰﻝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﺳﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺄﻭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻼﻳﺔ ﻟﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﺎﻧﻴﻪ، ﻓﺒﻨﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺸﺮﺏ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﺌﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮﻧﺎ ﺑﺌﺮﺍ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺤﻔﺮ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﻌﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﺖ ﻋﻦ
ﻋﻴﻦ
)٦٢(

ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﺳﺘﺒﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢( ﺍﻟﻘﻼﻳﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ
ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺽ ﻧﺠﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺎﺥ ﺟﻨﺒﻮﺍ
ﻭﻳﻤﻨﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﺍﻧﺰﻝ
ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﻴﺸﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺑﺠﻴﺸﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻠﻲ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻧﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺃﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻭ
ﺃﺭﺽ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺰﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻜﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻋﻴﻦ ﺧﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺒﻌﺖ ﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﻜﺸﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ٦٥١ - ٧٥١ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣.
)٧٢(

ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻜﺰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﺮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺻﻮﺕ ﺩﺍﻉ ﻳﻨﺎﺩﻱ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻧﺰﻝ ﻳﻤﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺍﻫﺐ: ﻻ
ﻳﻨﺰﻝ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺻﻲ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻠﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻧﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻴﺴﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﺒﻨﻰ ﺣﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩ ﺣﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ )٣(.
٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٨٢(

٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺷﺮﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﺟﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺎﻟﺤﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﺍﻻﻥ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﺬﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﻟﻴﻜﻦ
ﺷﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻌﻤﻮﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺑﻮﻩ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻧﺨﻠﻪ
ﺣﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺩﺍﻫﻴﺔ )١(.
٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺲ: ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻴﻨﺔ ﻓﺮﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻋﻴﻦ ﺧﺮﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ
 ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ[ﻋﺸﺮ] ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺒﻌﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻛﺸﻔﻮﺍ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻜﺸﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ )٤(.
٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺌﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﺳﺞ ﻭﺷﻮﻙ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻧﺘﻀﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭ
ﻛﺴﺢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺍﺭﺟﻌﻲ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺷﻤﺲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٩٢(

ﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻻﻥ ﻣﻌﻤﻮﺭ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻭﻧﺤﻦ
ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺄﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﻫﻮ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ
ﻣﺘﺒﺮﻛﺎ ﻭﻣﻘﺼﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٥٥١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺹ ١٧٢١.
)٠٣(

* " (٤ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ( " *
* " )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* " )ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺸﻬﺪﻩ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺪﻓﻦ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺣﺮﻡ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،]
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ، ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺔ ﺑﻘﻌﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ
ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﻟﻒ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
 )٢([ﻥ - ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﻃﺒﻊ ﻗﻢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٦ ﻃﺒﻊ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
)١٣(

٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻀﻴﻌﺔ
ﻭﺑﻼﺩ ﻏﺮﺑﺔ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺝ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺣﺸﺮ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻘﻨﺎ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺭ
ﻫﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﻌﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻻﻃﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻴﻪ
ﺿﺎﻳﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻳﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻧﻘﻠﺖ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺑﻮﺯﻥ ﻣﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ؟: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ
ﺑﻌﻀﻲ ﻓﺎﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻢ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻭﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﺮﺍﻛﻢ ﻧﺠﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺠﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٦.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٤٦.

()٢٣

٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ )١(.
٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻲ ﺇﻻ ﺗﺸﻔﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻃﻮﺱ
ﻭﻫﻲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ )٦(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺹ ٤٦ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٣٨٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١١.

.)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١١
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨١١.
)٣٣(

ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺪﻓﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻭﻻ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )١(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻰ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ )٢(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ، ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٤(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
 )٥(.[ﻣﺜﻠﻪ]
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﺴﻤﻮﻡ ﻭﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻬﺪ

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
)٤٣(

ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀﻩ ﻧﺠﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )١(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺣﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻓﻨﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺣﺒﻮﺓ ﺯﻭﺍﺭ
ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻔﺪﺗﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻮﺱ
ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﺮﻳﺐ ﺷﻬﻴﺪ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ )٣(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﻞ ﻟﻬﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻟﺪ ﺑﻄﻮﺱ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺪﺭ ﻓﺎﻷﻧﺪﺭ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ١١٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢١.

.)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
)٥٣(

٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ
ﻣﻄﺮ ﺃﻭ
ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﺣﺮ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺮﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﺷﺪ ﺭﺣﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ )٢(.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﺧﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻓﻦ ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺃﻗﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ
ﻻ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻥ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮﻱ
ﻷﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٩ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﻟﻲ( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺗﺒﻌﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

()٦٣

.(ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﻃﻮﺱ ﻗﺒﻀﺔ ﻗﺒﻀﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻤﺖ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﻠﻴﻞ )٤(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٥(. ٨٢ -
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٦(.
٩٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ.

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺿﻤﻨﺖ ﺑﺪﻝ ﺣﺘﻤﺖ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺿﻤﻨﺖ ﺑﺪﻝ ﺣﺘﻤﺖ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺿﻤﻨﺖ ﺑﺪﻝ ﺣﺘﻤﺖ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺿﻤﻨﺖ ﺑﺪﻝ ﺣﺘﻤﺖ.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
)٧٣(

ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﻨﻌﺔ )١(.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺁﺑﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻟﺠﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٢٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻣﺪﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻄﻮﺱ، ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻩ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٣٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٥(.
٤٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٠٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢
)٨٣(

.(ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )١
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻗﻞ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ.
٦٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ
ﻃﻮﺱ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﺑﻄﻮﺱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٧٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٨٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٠٣.
)٩٣(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﺎﻉ ﺿﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻃﻮﺱ )١(.
٩٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٠٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺪﺳﻮﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ
ﺑﻄﻮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺪﺍﻥ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٤(.
٢٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺷﻄﻮﻥ ﻣﺰﺍﺭﻱ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٠٧ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ(.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٠٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٠٣.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٠٣.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٠٣.
)٠٤(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﺷﻄﻦ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺑﺌﺮ ﺷﻄﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ
٣٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ )٢(.
٤٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﺣﺬﺍﺀ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٣(.
٥٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٦٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺴﺒﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤١٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٠٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ(
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٠٣.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٠٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ )ﺃﺧﻲ(
)١٤(

ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺣﺠﺔ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺣﺒﻮﺓ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٧٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺴﻌﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﺮ
ﺧﻴﻂ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺪﻩ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ
ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٠٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ(.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٠٣
)٢٤(

.ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﻮﺳﻲ ﺇﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻧﻪ
ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ:
٩٤ - ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ، )٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٨٥.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٧٣.
)٣٤(

.(ﻛﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ.
١٥ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺪ ﺭﺣﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻮﺝ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
٥ * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺭﺩﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥٢٥.
)٤٤(

ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ.
ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ
ﻭﻗﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺳﻴﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ
ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ
ﻭﻓﺼﻠﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
)٥٤(

.ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ،
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ. ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ
[ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
)٦٤(

ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺴﺖ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺍﻓﺪﺍ، ﻋﺎﺋﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺳﺨﺮﻭﺍ
ﺑﺈﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ
ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ. ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٧٤(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(
ﻣﻞ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻋﻨﻚ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺪﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻰ ﺣﻤﻴﻤﻲ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺒﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻱ
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﺑﻚ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﺫﺧﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ - ٠٧٢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺹ ١٨١
- ٢٨١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٠٣.
)٨٤(

ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻣﺪﺍﻧﺲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﺘﻲ
ﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺃﻭ
ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ: ﺍﻻﺣﺘﻄﺎﺏ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻫﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ
 ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻱ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﺰﺭ
ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ - ١٧٢
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٨٥.
)٩٤(

ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻫﻼ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﺮﺑﺘﻲ ﺑﻄﻮﺱ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )١(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ،
ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ
ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻣﻌﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻭﺩﻟﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻞ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٠٣
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣٨٢.
)٠٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻦ ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺺ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ، ﻭﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻓﻘﺪ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﻭﻧﻮﺭ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺧﻴﺮ
ﻣﺰﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺑﻬﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻼ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٠١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺣﺠﺠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ
)١٥(

ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ.
١١ - ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﻫﻲ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٨١ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻲ:
)ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻟﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٢٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻔﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺼﻴﺐ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻧﺠﻴﺐ، ﻭ
ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻣﺴﻤﻮﻡ ﻏﺮﻳﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ،
ﺍﻟﻨﺎﺯﺡ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﻰ
ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭ
ﺣﺠﺠﻬﻢ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺧﺼﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺮ
ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻐﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻃﺎﻫﺮﻱ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ
 ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻬﻮﻑ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﻇﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻬﺠﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻃﻮﺱ[ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻅ] ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
)٣٥(

.ﺣﻴﺚ ﺣﻞ ﺑﺮﺑﻌﻬﺎ
ﺷﻌﺮ
ﻳﺎ ﻗﺒﺮ ﻃﻮﺱ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ * ﻣﺎﺫﺍ ﺿﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻃﻮﺱ
ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻘﺎﻋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﺎﺏ ﺑﻬﺎ * ﺷﺨﺺ ﺛﻮﻯ ﺑﺴﻨﺎﺁﺑﺎﺩ ﻣﺮﻣﻮﺱ
ﺷﺨﺺ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺼﺮﻋﻪ * ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻭﻣﻐﻤﻮﺱ
ﻳﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﺮ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﻪ * ﺣﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ
ﻓﺨﺮﺍ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﺑﺠﺜﺘﻪ * ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻣﺤﺮﻭﺱ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ * ﻓﺮﺑﻌﻪ ﺁﻫﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺄﻧﻮﺱ
ﺃﻣﺴﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﻓﻠﺔ * ﻭﻇﻞ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻗﺪ ﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺲ
ﻏﺎﺑﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ * ﺗﺮﺟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﺲ
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﻜﻢ * ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺩﺍﺝ ﻭﻣﻄﻤﻮﺱ )١(
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺘﺨﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻧﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺷﺮﻁ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺑﻬﻢ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻛﻦ
ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻣﻤﻴﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ،
ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﺍﺭﺱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺣﺮﻭﻑ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻄﺮﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺳﻌﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﻠﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ:
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻫﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ * ﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٤ - ٩٦٤ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﻭﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ
ﺣﻴﻦ ﺧﻄﺐ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻮﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٤٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺪﻫﻢ ﻭﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﻓﺨﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﺋﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﺮ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻟﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﻭﺷﺮﻳﻒ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﻣﻔﺨﺮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﻌﺮﺻﺘﻪ ﻭﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ ﻟﺒﻬﺠﺔ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ:
ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺒﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ * ﻛﺄﻥ ﺑﺒﺎﺑﻜﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺅﻑ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻴﺞ ﺃﺣﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ
ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻟﻮﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﻄﺖ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﺟﺒﻜﻢ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﻭﺍﻫﺪﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ
ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ،
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺁﻣﺎﻟﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻻ ﺗﺆﻭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﻳﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺭﺍﻏﺐ، ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺼﺤﻮﺑﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺠﺒﻪ
ﺑﺄﻳﺴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺘﺸﺎﻣﺨﺖ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﺘﺴﻄﺤﺖ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻻ ﺗﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻻ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻨﻚ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺣﻤﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺷﻜﺮﺍ،
)٥٥(

ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺗﺠﺎﺯﻱ ﺁﻻﺅﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺗﻜﺎﻓﻲ ﺻﻨﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻟﻠﻀﺮ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﺣﻠﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ، ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺿﺎﻋﻔﻬﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﺘﻰ
ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻚ، ﺟﻠﻠﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻚ
ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻪ ﻋﺪﻟﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﺪﺗﻨﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻻﺧﺘﻄﻔﺘﻨﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻷﻏﺮﻗﺘﻨﻲ، ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ، ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﻻﻱ
ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻭﻗﻮﻓﻲ ﻟﻀﻴﺎﻓﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻳﺎ ﻏﻮﺙ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻳﺎ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺭﺟﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻧﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺭﻫﺒﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺇﺧﻼﺹ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺫﻟﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻚ، ﻫﺎﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﻭﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ ﻭ
)٦٥(

ﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﺮﺍﻋﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻳﺎ ﻏﻮﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺳﻼﻣﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺷﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺻﻞ
ﻫﺪﻳﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﺯﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ، ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻔﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﺘﻘﺼﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﺡ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺃﻱ ﻋﺪﺓ ﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:( ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ
ﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﻣﻢ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺼﻮﻥ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻼﻃﻢ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻛﻌﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻮﺱ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻻﻣﺤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻓﻘﺎﻫﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﻤﺎ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١(.
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:( ﻭﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢.
)٧٥(

ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ )ﻗﻮﻟﻪ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﻱ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻌﺪﺩ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻋﺪﺩ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
)ﻗﻮﻟﻪ( ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﻮﻟﻪ(
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﺃﻱ ﻧﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﻮﺙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﺭﺷﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺷﻄﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺑﻌﺪﺕ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻻ ﺗﺆﻭﺩﻩ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﻮﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻱ ﻏﺎﺑﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻓﻠﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻏﻔﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﺮﻩ
ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﻓﺴﺪ ﺩﺍﺧﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺩﺣﻞ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻋﺪ
ﻭﻓﺮ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺭﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٨٥(

* " (٦ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ( " *
* " )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ( " *
* " )ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( " *
١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﺮﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﺩﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ: ﻳﺎ
ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻭﻳﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻋﺪﺓ ﺳﻨﻮﺍﺕ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﺻﺪﻭﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺑﺮﺩ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﻓﺘﺄﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٩٥(

ﻋﺪﺓ ﺭﺳﻞ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ: ﻻ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻚ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻠﺠﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻧﺴﺄﻝ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ ﻓﻴﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ
ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺘﻘﻀﻰ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻱ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )١(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﺌﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ
ﻇﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ، ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﻮﺕ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﺧﺎﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﻀﻲ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﺃﺟﻴﺌﻚ ﻓﺄﻗﻀﻲ
ﺣﻘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﻗﺎ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻧﻤﻨﻌﻚ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٤ - ٢٤ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ.
)٠٦(

ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻀﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﻌﺴﺮ ﺑﻲ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺪﺧﻠﺖ. ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﻭ
ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ )١(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺇﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻻ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ، ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻤﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﻪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻤﺎ ﺑﻪ، ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻤﺎ، ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻤﺎ، ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﻭﺭﺑﻜﻤﺎ، ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﺒﻨﻲ ﺣﺒﻜﻤﺎ
ﻭﺣﺐ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻧﻲ
ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﺘﺒﻌﻴﻬﻢ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ
ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢.
)١٦(

ﺩﺧﻠﺖ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦ - ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ: ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩﺕ ﻣﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻞ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﻤﺎ
ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻚ )٣(.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ:.
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻟﻠﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻭﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٢٨١ - ٣٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢٦(

.ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺘﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﻮﻝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻋﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻒ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ
ﺟﺌﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ. ﺛﻢ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﻕ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻤﻞ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﻫﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺴﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻭﻗﻞ: ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٩.
)٣٦(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺃﺃﺩﺧﻞ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺃﺃﺩﺧﻞ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )١( ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ، ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﻛﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻼﺋﺢ
ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠١٢.
)٤٦(

ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮ ﺑﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﻣﻮﻗﻦ ﻣﻘﺮ، ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﺃﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻋﺪﻭ
ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺻﻔﻴﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻧﻮﺭ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻻﻣﻞ، ﺍﻟﻤﺒﻠﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺻﺒﺮ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ، ﻣﺮﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻣﺤﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻴﻘﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺣﻔﻆ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻞ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻧﺎﻫﻀﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻀﻄﻠﻌﺎ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻟﻢ
ﻳﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻻ ﻫﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻀﻞ، ﺑﻞ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ، ﻭﺃﺩﻯ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻧﺎﻇﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺮﻗﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺜﻮﺑﺘﻪ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺍﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠١٢ - ١١٢.
)٥٦(

ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﺃﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﻟﻢ
ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻃﻤﻌﻲ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻱ، ﻭﻻ
ﺗﻮﺣﺸﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﺯﻛﻨﻲ ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﺻﻔﻨﻲ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻨﻲ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻨﻲ ﻭﺍﺻﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻨﻲ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻨﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻓﺎﺟﻤﻌﻪ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻲ ﺩﻋﻮﺗﻲ
ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺃﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺁﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ )١(.
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻻ ﻳﺨﻴﺐ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١١٢ - ٢١٢.
)٦٦(

.(ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪﻱ )١
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﻳﺤﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻷﻣﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻋﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻄﻤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻀﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ.
ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢١٢.
)٧٦(

ﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺳﻌﻴﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﺠﻰ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻏﻴﺚ
ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺳﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻧﺼﺒﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻷﻫﻞ ﻗﺒﻠﺘﻚ، ﻭﻗﺮﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻴﻘﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﺎﺏ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺃﺭﺩﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ
ﺗﺸﺒﻴﻬﻚ، ﻭﺣﺎﻣﻰ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﺟﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺟﺴﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺩﻳﻤﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻤﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻄﻼﺋﻊ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺻﻼﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢١٢.
)٨٦(

ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ، ﺻﻼﺓ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺔ.
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻔﺘﺎﺣﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺣﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﺮﻯ ﻟﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ
ﺗﻐﺪﻭ ﻭﺗﺮﻭﺡ.
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻴﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﻠﻚ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻟﻚ ﻓﻠﻚ،
ﺻﻼﺓ ﺗﻨﻤﻲ ﻭﺗﺰﻳﺪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺪ.
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﺻﺒﺢ ﻭﺩﺍﻡ، ﺻﻼﺓ ﺗﺮﻗﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻚ.
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻔﺎﺀ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺇﺯﺍﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺻﻼﺓ ﺗﻤﻬﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺈﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻣﺤﻘﻖ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺻﻼﺓ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﺑﺪﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺃﺗﺤﻔﻨﺎ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٩٦(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻈﺮﻙ ﻻﻏﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺄﻧﻈﺮﺗﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻤﻬﻠﻚ ﻻ ﺿﻼﻝ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻓﺄﻣﻬﻠﺘﻪ، ﺑﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺸﺶ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﺖ ﺟﻴﻮﺷﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺩﻋﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺿﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺷﻴﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺰﺍﺑﺎ
ﻣﺘﻤﺮﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﻧﻘﻮﺽ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﺗﻤﺰﻳﻖ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﺄﻫﻠﻚ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺟﻴﻮﺷﻪ
ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻼﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺭﺡ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ ﻭﻗﻴﺎﺳﺎﺗﻪ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻗﻮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺃﻭﻫﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺃﻭﺭﺙ ﺩﻳﺎﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺩﻳﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺧﻠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺃﺫﻗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻌﺎﺋﻨﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺣﺲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻣﺸﺎﻭﻳﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺆﻛﻠﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ ﻭﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻏﺪﻭ ﻭﺭﻭﺍﺡ
ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺮﻫﺎ ﺧﻠﻒ ﺿﺮﻳﺢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻻﺷﺮﻑ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭ
ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣١٢ - ٤١٢.
)٠٧(

ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ
ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺻﻠﺔ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻣﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻫﻮﺍﻫﻢ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻣﻘﺘﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ
ﺗﻘﻴﺔ ﻧﻘﻴﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﻓﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻣﺄﻭﺍﻙ، ﻓﻠﻘﺪ
ﺃﻭﻻﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻏﻨﺎﻙ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﻣﻨﺤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻣﺮﺍﻙ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ، ﻭﻟﺮﺿﺎﻙ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺳﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﺍﺗﻜﻠﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﺑﻘﺒﺮ ﺃﻡ
ﻭﻟﻴﻚ ﻟﺬﺕ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﺎ، ﻭ
ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻳﺰﻳﻦ، ﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺸﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺮﺕ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺸﻔﺖ
ﺿﺮﻩ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺧﻮﻓﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻣﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤١٢ - ٥١٢.
)١٧(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﺕ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻬﻤﺎ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﻛﻤﺎ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻤﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻤﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ
ﻻ ﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺳﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ
ﻋﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻜﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﻤﺎ، ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻜﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺩﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ،
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﻌﻴﻰ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺩﺩﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﺳﺮﺍ، ﻭﺍﺭﺩﺩﻧﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺻﻮﺗﻲ، ﻣﻘﻀﻴﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ
ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٥٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦١٢.
)٢٧(

٠١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺴﺘﺄﺫﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻈﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻴﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺛﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻧﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ
ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻨﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﻠﻲ
ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻧﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﺗﻲ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻤﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻤﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ
ﺯﺍﻳﺮﺍ ﻟﻜﻤﺎ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻤﺎ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﻪ، ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻤﺎ ﺑﻪ، ﻣﺤﻘﻘﺎ
ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻤﺎ، ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻤﺎ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻟﻜﻤﺎ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ، ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻬﻢ
ﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻤﺎ، ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻤﺎ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻔﻀﻠﻜﻤﺎ، ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻌﻠﻤﻜﻤﺎ
ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ ﺑﺬﻣﺘﻜﻤﺎ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻤﺎ، ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﺪﻭﻟﺘﻜﻤﺎ، ﻣﺮﺗﻘﺒﺎ ﻷﻣﺮﻛﻤﺎ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ
ﺑﺸﺄﻧﻜﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻛﻤﺎ، ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﺒﻨﻲ
ﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺣﺐ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
)٣٧(

.ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ
ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻔﺮﺟﻬﻢ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻓﺮﺍﺭﺍ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻲ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻭﺣﻂ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺟﺎﺯﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺘﻲ،
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻋﻘﻴﺪﺗﻲ، ﻭﺻﺤﺔ ﻣﻮﺍﻻﺗﻲ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﺩﻡ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺴﺮ ﻭﺍﺭﺩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﺼﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻔﻘﺪﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﺰﻉ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ
ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﺤﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻞ
ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ، ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻱ، ﻭﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻱ، ﻭﺗﺤﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ
)٤٧(

ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭ
ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﺟﺎﻳﺰﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ،
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻛﺮﻳﻢ
ﺗﻔﻀﻠﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻜﻤﺎ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻤﺎ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺷﻔﻌﺎ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ. ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺻﻞ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺑﻤﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻘﻴﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ )١( ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻭﺩﺍﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺳﺒﻖ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻱ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ٧٥٢
)٥٧(

ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ. ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ
ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﺬﻣﺘﻚ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ
ﺑﻔﻴﺌﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ
ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻐﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺗﺮﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﻦ ﻻﺫ ﺑﻤﻮﻻﻩ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻫﺒﺔ، ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻟﻜﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ، ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻟﻠﺖ، ﻭﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻬﻢ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﻻ ﻇﻤﺄ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻬﻢ
ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻫﺪﺍﺓ ﻭﻭﻻﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻫﺪﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ،
)٦٧(

.ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻜﺮﻡ
ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﺗﺤﻂ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﺴﻠﻚ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻨﺖ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ
ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻃﻼ
ﻓﺄﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻱ
ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺧﺬ ﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
٢١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺩﺣﻀﻮﺍ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ،
ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺎﻥ، ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺣﻘﻨﺎ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺣﺠﺘﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺗﺠﺮﻋﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻏﻴﻆ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ،
)٧٧(

ﻭﺻﺒﺮﺗﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻤﺘﻤﺎ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻨﺘﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻧﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻗﺎﺋﺪﺍﻱ
ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻟﺪﻳﻚ، ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻟﻚ، ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺒﺪﺕ ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺫﻗﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻗﺎ ﻓﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺫﺍﻗﺎ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺟﻤﻌﺘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺎﺟﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﺣﺮﺱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﺭ،
ﻭﻧﺠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻼﻫﻮﺕ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﻲ
ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﺗﺸﻜﻚ ﻳﻘﻴﻨﻲ،
ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻒ ﺧﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻟﻒ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻃﻠﺒﺎ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﺰﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺤﻆ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺟﻤﻌﻨﺎ
ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﻮﺭﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺪﻣﺎ، ﻭﻳﺤﺠﺐ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺪﻣﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻇﻬﺮﻙ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻓﺰﺭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻧﺴﺐ:
)٨٧(

ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺛﺎﻧﻲ
ﺭﺟﺐ، ﺃﻭ ﺧﺎﻣﺴﻪ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﺭﺟﺐ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺧﺎﻣﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﺃﻭ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١(، ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢(
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )٣(، ﺃﻭ ﺛﺎﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤(، ﺃﻭ ﺭﺍﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ،
ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٥(
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٦(، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٧(،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻢ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻮﺩﻋﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺮﺍﻩ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤.
)٢( ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٤٢ ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٥١٣١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٤٥٥.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٤٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٢٩.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٤٣.
)٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٣٥٥.
)٩٧(

.ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻫﻔﺎ، ﻫﻔﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻝ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺻﻨﻌﻨﻲ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻲ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻲ
ﻛﺄﻧﻚ ﺻﻨﻌﺘﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺳﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮ ﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻜﻪ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ
ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺾ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻹﺣﻦ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻹﺣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ " ﻗﻮﻟﻪ "
ﻛﻔﺎﺀ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ ﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺯﺍﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺯﻳﺎ ﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﺎﺣﺲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻱ ﻣﺸﺎﺋﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺭﺗﻬﺎ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺸﺎﻭﻳﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ: ﺃﻱ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻭﺃﻋﺘﻨﻲ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺣﺰﺍﻧﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﺤﺰﻥ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻭ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺰﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤.
)٠٨(

* " (٧ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ( " *
* " )ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ( " *
* " )ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ( " *
* " )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ( " *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻬﺎ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻻ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ، ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ
ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ
ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﻛﺪﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻌﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻘﻨﺖ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺗﻤﺴﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)١٨(

ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﺣﻖ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻧﺎﻛﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﺣﻖ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻖ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻚ، ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻔﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ،، ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻓﺘﻐﺸﻴﻨﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
)٢٨(

ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ، ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ
ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﻗﺎﺻﻤﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻣﻸ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﻞ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪ
ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀﻙ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻓﺮﺣﻴﻦ، ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺏ ﻓﻬﻤﻲ ﺑﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﻻ، ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ - ٨١٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٣٨(

ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ
ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﺈﺫﻧﻜﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺩﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﻮﺭ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺑﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻧﻀﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻭﻓﻼﻕ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﺧﻮﺍﺽ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦١٢.
)٤٨(

.ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭ
ﺟﻠﻠﺘﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻏﺸﻴﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺑﻴﺘﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ ﻟﺒﺄﺳﻚ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻘﺪﺳﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺗﻨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﻭﺗﻘﻤﻊ ﺑﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻭﺫﻟﻴﻠﻬﺎ، ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ،
ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺻﺒﺎﻫﺎ ﻭﺩﺑﻮﺭﻫﺎ، ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﺎ، ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﺣﺰﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻭﻋﻮﺭﻫﺎ، ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺠﺰ
ﺑﻪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ، ﻭﻻ
ﻋﺪﻝ ﺇﻻ ﺯﻫﺮ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻮﺿﺢ ﺑﻬﺎ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ
ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺗﺆﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻲ ﺑﻬﺎ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻩ ﺑﻬﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ
ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺪﻳﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﺪﻳﺪﻩ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻬﺪﻱ
 ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ[ﻣﺒﻴﻦ] ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ،
)٥٨(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺒﻴﺪ، ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻡ ﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﺪ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺧﺮ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﺎﻣﺲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺣﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻻﻣﺘﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﺷﻮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻒ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )١(
ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ، ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺭﻓﺔ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻃﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻣﺔ ﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺥ ﻝ.
)٦٨(

ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻼﺋﺤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻃﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻃﻮﻯ، ﻋﺰﻳﺰ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻚ ﺣﺴﻴﺲ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻯ، ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺐ
ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ، ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﺡ ﻣﺎ ﻧﺰﺡ ﻋﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻧﺸﻜﻮ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻨﺠﺄ ﺃﻫﻞ ﺩﻫﺮﻧﺎ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻣﻨﻘﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ
ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻃﻞ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺟﺎﻫﻪ، ﻭﺃﺣﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻇﻬﺮ] ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺮﺏ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻭﻑ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭ
ﺩﻭﺍﻡ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻘﺎﺋﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻧﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧١٢ - ٩١٢.
)٧٨(

ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻮ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻬﺠﺘﻪ،
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺰ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺄﻣﻮﻟﻪ، ﻭ
 )١(، ﻭﻋﻈﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،[ﺷﺮﻑ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻪ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺯﺟﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻛﻞ
ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻗﻤﻊ ﺑﻪ
ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭ
ﺃﻛﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺪﻗﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻏﻤﺔ، ﻭﻗﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻣﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ،
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ
ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ.
ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻪ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻌﺰﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻩ ﻭﻣﺪﺩﻩ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ،
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﻓﺮﺣﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺛﻮﺏ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺍﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ
ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻋﻘﺪﻩ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ ﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻘﺮ
ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺹ ١٣.
)٨٨(

.(ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻫﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭ
ﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺈﺫﻧﻚ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺮﻩ ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﻭﻻ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ
ﺳﺘﺮﺕ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﻤﺖ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﻭﻛﻴﻒ، ﻭﻻ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻱ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨١٢ - ٠٢٢.
)٩٨(

ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺃﺑﺮﺯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ،
ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺪ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﺎ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻚ، ﻓﻘﻮ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﺎ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻣﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺑﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺍﻧﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ
)٠٩(

ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﺪﻉ
ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﺪﺩ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ
ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻌﺪﻟﻪ
ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭ
[ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ] ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ،
ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻧﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺮﺝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺰﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺁﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺃﻭﻫﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﻠﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻼﺣﺎ ﺇﻻ ﺃﺫﻟﻠﺘﻪ
ﻭﻻ ﺭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﻜﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺑﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
ﻭﻋﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻳﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻒ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ
ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺩﺗﻬﻢ،
)١٩(

ﻭﺃﺭﻋﺐ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺃﺧﺰﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺃﺳﻔﻞ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺣﻂ ﺑﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﺧﺮﺑﻮﺍ ﺑﻼﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﻟﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﺷﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﻋﺪﻝ
ﺇﻻ ﺯﻫﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮﻳﻦ ﻻﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻛﻤﺎ
ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻨﻖ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺎﺋﺰﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺪﺑﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ،
ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻟﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻗﺪ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺴﻴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺠﺎﺭﻱ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺹ ٠٢٢ - ٣٢٢.
)٢٩(

ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺭﺗﺒﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﺰﻧﺘﻪ
ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻩ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻗﻀﺎﺓ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﻨﺎﻳﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻜﻢ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ، ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺳﺨﻄﺔ، ﻓﻼ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻉ
ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﻻ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﻳﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ. ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻧﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻮﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﺮﺟﻨﺎ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺰﻧﺎ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻊ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻪ، ﻭﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺨﻠﻪ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ،
ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻘﺎﺭﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﻛﺪﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ
ﺗﻘﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻌﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻘﻨﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻮﺫ
ﻭﺗﺴﺒﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ،
)٣٩(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺠﺪ ﻭﺗﻤﺪﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻲ ﻭﺗﺼﺒﺢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻫﺪﺍﺗﻨﺎ ﻭﺭﻋﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻗﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﻭﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻧﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻨﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻨﺎ
ﺑﻜﻢ ﻟﺪﻋﺎﺋﻨﺎ ﻭﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻧﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﻋﺎﺓ ﻭﻫﺪﺍﺓ ﺭﺷﺪﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ
ﺣﻖ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ
ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻬﻤﺎ، ﻟﻠﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺣﻖ
ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﺣﻖ ﻻ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻥ، ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺸﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﺨﺰﻧﻪ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻒ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻚ، ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ،
ﻭﺍﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﺸﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ
)٤٩(

.ﻣﺎ ﻻ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻜﻢ
ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺣﺠﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﺟﻌﻔﺮ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ، ﻗﺘﺎﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻨﻔﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ
ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻟﺜﺎﺭﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺁﻣﻴﻦ
ﺁﻣﻴﻦ، ﻣﻦ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻓﻴﻪ، ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ، ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺃﺩﻧﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺻﻠﻨﻲ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺳﻠﻲ ﻭﺗﻘﺮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ، ﺑﺤﺠﺘﻚ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺴﻴﻦ، ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻚ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻳﺎ ﻛﻴﻨﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﺃﻳﺎ
ﻣﺘﻌﺎﻝ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﻘﺪﺱ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺮﺣﻢ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺮﺋﻒ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺤﻨﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻏﻀﺎ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻫﺪﺍﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻣﻼ ﻗﻠﺒﻲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ،
ﻭﺫﻛﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻧﻮﺭ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ، ﺑﻤﺮﺃﻯ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺴﻤﻌﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻓﻮﻓﻨﻲ ﻣﻨﺠﺰﺍﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ، ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ، ﻣﻌﻚ
)٥٩(

.(ﻣﻌﻚ ﻣﻌﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺭﺿﺎﻱ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ - ﺭﻩ - ﺑﻤﺸﻬﺪ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ،
ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ
ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ: ﻗﺪ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٢٢ - ٥٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٨١.
)٦٩(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻋﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺷﻮﻗﻚ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻻ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﻼﻩ؟ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﺴﺨﻮﻩ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﻣﻌﻠﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٩١.
)٧٩(

.ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺳﻼﻡ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻚ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻚ، ﻭﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻧﻚ
ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻚ ﻭﻋﺪﻙ، ﻓﻬﻮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﻗﺎﻉ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻏﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٢٢ - ٦٢٢.
)٨٩(

ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺐ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻌﺘﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﻧﻌﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺣﺰﺑﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ،
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺎﺋﺰ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ، ﻭﻓﺎﺗﻖ
ﻛﻞ ﺭﺗﻖ، ﻭﻣﺤﻘﻖ ﻛﻞ ﺣﻖ، ﻭﻣﺒﻄﻞ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺳﺎﺑﻖ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ، ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻻ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﻚ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺃﺭﺗﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺎﺏ ﻷﻣﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ،
ﻭﻻ ﺃﺗﺤﻴﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺣﻖ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺑﻚ ﺻﺪﻕ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺷﻘﻰ ﺑﺠﺤﻮﺩﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺪﺍﻓﻊ، ﺫﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻚ، ﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻚ ﻗﺒﻠﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻏﻴﺮﻙ،
ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ.
ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺒﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺳﺮﻩ ﻛﻌﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻟﺪﻳﻚ ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺰ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻮ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺗﻤﺎﺩﺕ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻟﻢ ﺃﺯﺩﺩ ﺑﻚ ﺇﻻ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺇﻻ
ﺣﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ، ﻭﻟﻈﻬﻮﺭﻙ ﺇﻻ ﺗﻮﻗﻌﺎ، ﻭﻣﺮﺍﺑﻄﺔ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺩﻭﻟﺘﻚ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺘﺼﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﺃﺭﺟﻮ
)٩٩(

ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻓﺄﺗﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻲ
ﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻙ، ﻭﺭﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻻﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺷﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺘﻜﻠﻲ ﻭﻣﻌﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﻛﻨﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ، ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻫﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺷﻜﺮﺍ ﺑﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺟﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻬﻢ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ، ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﻢ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺷﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻻ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﺴﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﻔﻪ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺯﺟﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭ
)٠٠١(

ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺔ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻠﻒ،
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺑﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻧﻀﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻭﻓﻼﻕ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ،
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ،
ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻼﻣﺮ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻢ، ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻭﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﻳﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ، ﻭﻳﻨﺠﺰ ﺑﻪ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ
ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻛﺎﻓﺔ، ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺰ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ،
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٢٢ - ٨٢٢.
)١٠١(

ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﻭﻋﻴﺒﺘﻚ ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻤﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺳﻔﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﻮﺭ
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ،
ﻭﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻏﺮﺩﺕ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﺤﺒﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻹﺫﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻭﻑ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﺑﺄﺳﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﻗﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺛﺒﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﻩ، ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﻩ
ﻭﻻ ﻛﻴﺪ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ، ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺇﻻ ﺣﺪﻩ، ﻭﻻ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﺳﺘﺮﺍ ﺇﻻ
ﻫﺘﻜﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﻧﻜﺴﻪ، ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻛﺒﺴﻪ، ﻭﻻ ﺭﻣﺤﺎ ﺇﻻ ﻗﺼﻔﻪ، ﻭﻻ
ﻣﻄﺮﺩﺍ ﺇﻻ ﺧﺮﻗﻪ، ﻭﻻ ﺣﻨﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻪ، ﻭﻻ ﺳﻴﻔﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﻩ
ﻭﻻ ﺻﻨﻤﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﻪ ﻭﻻ ﺩﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺍﻗﻪ، ﻭﻻ ﺟﻮﺭﺍ ﺇﻻ ﺃﺑﺎﺩﻩ، ﻭﻻ ﺣﺼﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻪ
ﻭﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺭﺩﻣﻪ، ﻭﻻ ﻗﺼﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﺘﺸﻪ، ﻭﻻ ﺳﻬﻼ ﺇﻻ
ﺃﻭﻃﻨﻪ، ﻭﻻ ﺟﺒﻼ ﺇﻻ ﺻﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻛﻨﺰﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٨٢٢ - ٩٢٢.
)٢٠١(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﻗﻒ ﻣﺎﺳﻜﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻥ ﻭﺳﻢ،
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
 ﻅ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ[ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ] ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺧﺮ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻃﻔﺎﺀﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﻜﺮﻫﻬﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺮﻏﻤﻬﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺪﺍﻣﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻧﺄﻳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻩ ﺳﺘﺮﺍ
ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻼ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺯﺍﺋﺮﻳﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻣﻌﻤﻮﺭﺍ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﻼﺣﻲ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺭﻏﻤﺎ، ﻓﺎﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﻛﻔﻨﻲ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ " ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﺎﻝ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻭﺷﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ
ﻭﺟﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ،
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﻄﻌﺖ
ﻓﻲ ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺍﻟﺨﻼﻥ، ﻭﻫﺠﺮﺕ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﺃﺧﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻲ،
ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﺇﻧﻚ
)٣٠١(

.ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺕ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺛﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻩ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﻘﺘﻲ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻮﺯ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻚ ﻭﻻﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﻜﻢ، ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺇﻣﺎﻣﺘﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻼﻍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ،
ﺇﺫ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺸﺮﻃﻮﺍ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﺮﺑﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﻭﺃﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ. ﻭﻛﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺭﻓﺪﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٢٢ - ٠٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦١٢ - ٧١٢.
)٤٠١(

.ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﺋﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻓﺒﻌﺾ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻚ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺳﺄﻟﻚ
ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻧﻬﺠﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ﻭﺗﺨﻴﺮﺕ ﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺤﻔﻈﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺘﺤﻔﻆ، ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ، ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻩ، ﻭﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪ " ﻟﻮﻻ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﺬﺭﺍ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻓﻨﺘﺒﻊ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ ".
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ،
ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻪ
ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺑﻌﺜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻭﻃﺄﺗﻪ ﻣﺸﺎﺭﻗﻚ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻚ
ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻋﺮﺟﺖ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻚ، ﺛﻢ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺣﻔﻔﺘﻪ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻮﺃﺗﻪ ﻣﺒﻮﺃ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻗﻠﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺟﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ،
ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
)٥٠١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻡ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻼ ﺃﻣﺎﻣﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ،
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ، ﻭﺃﺣﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ، ﻭﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻪ،
ﺛﻢ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻟﺤﻤﻚ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻚ
ﺩﻣﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ
ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ،
ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﺑﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺒﺔ
ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻗﺪ ﻭﺗﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻄﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻧﺎﻫﺶ ﺫﺅﺑﺎﻧﻬﻢ،
ﻓﺄﻭﺩﻉ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﺣﻘﺎﺩﺍ ﺑﺪﺭﻳﺔ ﻭﺧﻴﺒﺮﻳﺔ ﻭﺣﻨﻴﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻓﺄﺿﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ،
ﻭﺃﻛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺬﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺜﻞ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻪ،
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺇﻗﺼﺎﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﺳﺒﻲ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ، ﻭﺍﻗﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻗﺼﻲ، ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ، ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
)٦٠١(

ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﻚ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻠﻴﻨﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺩﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻤﺜﻠﻬﻢ ﻓﻠﺘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻟﻴﺼﺮﺥ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﻮﻥ،
ﻭﻳﻌﺞ ﺍﻟﻌﺎﺟﻮﻥ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺻﺎﺩﻕ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺩﻕ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﺃﻳﻦ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺃﻳﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﺖ ﻭﺍﻟﻌﻮﺝ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺪﺧﺮ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ،
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ، ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻳﻦ ﻗﺎﺻﻢ
ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺩﻡ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺃﻳﻦ ﻣﺒﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺃﻳﻦ ﺣﺎﺻﺪ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺃﻳﻦ ﻃﺎﻣﺲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻎ
ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻃﻊ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ، ﺃﻳﻦ ﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ، ﺃﻳﻦ
ﻣﺴﺘﺄﺻﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻀﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ، ﺃﻳﻦ ﻣﻌﺰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺃﻳﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ، ﺃﻳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻳﻦ ﻣﺆﻟﻒ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺬﺣﻮﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ، ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ، ﺃﻳﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ
ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺭﻓﺔ ﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ
)٧٠١(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﻗﻤﺔ ﺍﻷﻛﺒﺮﻳﻦ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺠﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻼﺋﺤﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ،
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺎﺕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻃﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺩﻧﻰ ﺩﻧﻮﺍ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺑﻞ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻘﻠﻚ ﺃﻭ ﺛﺮﻯ، ﺃﺑﺮﺿﻮﻱ
ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻚ ﺣﺴﻴﺴﺎ
ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻯ، ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺩﻭﻧﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺿﺠﻴﺞ ﻭﻻ
ﺷﻜﻮﻯ.
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﺡ ﻣﺎ ﻧﺰﺡ ﻋﻨﺎ، ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺷﺎﺋﻖ ﻳﺘﻤﻨﻰ، ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺤﻨﺎ، ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺪ
ﻋﺰ ﻻ ﻳﺴﺎﻣﻰ، ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﻴﻞ ﻣﺠﺪ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ، ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﺩ ﻧﻌﻢ ﻻ
ﺗﻀﺎﻫﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﻒ ﺷﺮﻑ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻱ.
ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺭ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ؟ ﻭﺃﻱ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﺻﻒ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻱ
ﻧﺠﻮﻯ، ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺃﻧﺎﻏﻰ، ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻜﻴﻚ ﻭﻳﺨﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺭﻱ، ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ.
ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺟﺰﻭﻉ ﻓﺄﺳﺎﻋﺪ ﺟﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ
ﺧﻼ، ﻫﻞ ﻗﺬﻳﺖ ﻋﻴﻦ ﻓﺴﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻫﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺘﻠﻘﻰ
ﻫﻞ ﻳﺘﺼﻞ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺑﻐﺪﻩ ﻓﻨﺤﻈﻰ، ﻣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻣﻨﺎﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻓﻨﺮﻭﻱ، ﻣﺘﻰ ﻧﻨﺘﻔﻊ
)٨٠١(

ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻣﺎﺋﻚ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻯ، ﻣﺘﻰ ﻧﻐﺎﺩﻳﻚ ﻭﻧﺮﺍﻭﺣﻚ ﻓﻨﻘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ، ﻣﺘﻰ
ﺗﺮﺍﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺗﺮﻯ، ﺃﺗﺮﺍﻧﺎ ﻧﺤﻒ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻭ
ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻭﺃﺫﻗﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﺑﺮﺕ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻭﺟﺤﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﺘﺜﺜﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﺘﻌﺪﻱ ﻓﻌﻨﺪﻙ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺄﻏﺚ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﺃﺭﻩ ﺳﻴﺪﻩ ﻳﺎ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺯﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﻯ، ﻭﺑﺮﺩ ﻏﻠﻴﻠﻪ ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻭﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺍﻟﺸﺎﺋﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺑﻚ ﻭﺑﻨﺒﻴﻚ، ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﻨﺎ
ﻋﺼﻤﺔ ﻭﻣﻼﺫﺍ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻣﻌﺎﺫﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ
ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﺩﻧﺎ ﺟﻨﺎﻧﻚ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺧﻠﺼﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻭﺃﻛﺒﺮ
ﻭﺃﻭﻓﺮ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻌﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻤﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻷﻣﺪﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺩﺣﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﺩﻝ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺳﻠﻔﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻜﺚ
ﻓﻲ ﻇﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺧﻴﺮﻩ، ﻣﺎ ﻧﻨﺎﻝ
)٩٠١(

ﺑﻪ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻓﻮﺯﺍ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ
ﻭﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﻫﻤﻮﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻜﻔﻴﺔ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ
ﺑﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻘﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻈﺮﺓ
ﺭﺣﻴﻤﺔ ﻧﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺎ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ
ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ، ﺭﻳﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻻ ﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺎﺏ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ:
ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ...
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺣﻴﻬﻢ
ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻋﻨﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ
ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ " ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٣٢ - ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٠٩١ - ٤٩١.
)٠١١(

:ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﺃﻗﻮﻝ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ
ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻻ ﺃﺣﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ، ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﻛﻔﻨﻨﻲ، ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻲ،
ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻗﻨﺎﺗﻲ، ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺤﻞ ﻧﺎﻇﺮﻱ ﺑﻨﻈﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٣٢.
)١١١(

ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺠﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻚ ﺑﻲ ﻣﺤﺠﺘﻪ،
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺃﺯﺭﻩ، ﻭﺍﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ
ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺇﻻ ﻣﺰﻗﻪ، ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﻘﻘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺣﺼﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ
ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ )١(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﺄﺻﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻦ
ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ
ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﺈﺫﻧﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٣٢ - ٦٣٢،
)٢١١(

ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﺑﺤﻔﻈﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﺃﺋﻤﺘﻚ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻌﻚ
ﻭﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﺪﻙ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻮﻩ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺭﺩﻓﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺣﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺯﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻗﻮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﺼﺐ ﻟﻪ، ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺸﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﻤﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ،
ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺷﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺒﺮﻉ، ﻭﻣﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ.
 ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ[ﺻﺪﻭﺭ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺩﺍﺭﺱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻴﺪ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻏﻀﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ،
ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺗﻮﺿﺢ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ،
ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ، ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﻭﻻ ﺃﺗﻰ ﺣﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻟﻚ ﺣﺮﻣﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻟﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
)٣١١(

ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ
ﻗﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻭﺫﻟﻴﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﻳﻐﻠﺐ
ﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺒﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺭﺿﺎﻙ ﺑﻤﻨﺎﺻﺤﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺸﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ،
ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ،
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻨﺎ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ
ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻟﻚ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺪ ﺑﺮﻛﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻫﺪﻡ ﺑﻌﺰﻩ ﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺧﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻛﻞ ﻧﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﺟﻮﺭ
ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺃﺟﺮ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ
ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )١( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﻻﺓ
ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻗﺼﻰ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ
ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
)١( ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺥ.
)٤١١(

.(ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺴﻌﻮﺩﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ
ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻬﻢ
ﻭﺛﺒﺖ ﺩﻋﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭ
ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﻭﺳﻼﺋﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺑﻘﻌﺔ ﻃﻬﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻋﻘﻮﺓ ﺷﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺯﻛﻴﺘﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺃﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺑﻌﺜﺘﻬﻢ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻨﺎﺑﺔ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻟﺤﻔﻆ ﺷﺮﺍﺋﻌﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻓﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺭﻳﺎﺳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺀﻓﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻟﻚ، ﺣﻴﺚ
ﻃﺎﺑﻖ ﺻﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻓﻄﺮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﺑﺄﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٣٢ - ٧٣٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٨٤٥.
)٥١١(

ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﺎﻡ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻱ، ﻭ
ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻮﻛﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ
ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻃﻦ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻋﺮﺻﺎﺗﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻧﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ.
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺩﻣﻮﻋﻨﺎ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﺟﻮﺍﺭﺣﻨﺎ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﻭﻧﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻻﺫﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )١( ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٢٦ - ٥٦.
)٦١١(

ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﺘﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﻧﻌﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺣﺰﺑﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ﻭﺃﻧﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﻛﻞ
ﻋﻠﻢ، ﻭﻓﺎﺗﻖ ﻛﻞ ﺭﺗﻖ، ﻭﻣﺤﻘﻖ ﻛﻞ ﺣﻖ، ﻭﻣﺒﻄﻞ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭﻣﺮﺷﺪﺍ ﻻ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﻚ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺣﻖ ﻻ ﺃﺭﺗﺎﺏ
ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻻ ﺃﺗﺤﻴﺮ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻚ ﻭﺟﻬﻞ ﺑﻚ، ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻣﺘﻮﻗﻊ
ﻷﻳﺎﻣﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺍﻓﻊ، ﺫﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺰﻛﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺗﻤﺤﻰ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻚ ﻗﺒﻠﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺟﻬﻞ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻋﻤﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻬﺬﺍ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺒﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺳﺮﻩ
ﻛﻌﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻟﺪﻳﻚ، ﺇﺫ ﺃﻧﺖ
ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻓﻠﻮ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺗﻤﺎﺩﺕ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ، ﻟﻢ ﺃﺯﺩﺩ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ، ﻭ
)٧١١(

ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺘﻜﻼ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻈﻬﻮﺭﻙ ﺇﻻ ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻭﻣﻨﺘﻈﺮﺍ، ﻭﻟﺠﻬﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ، ﻓﺄﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﻣﻮﻻﻱ!.
ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻚ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ
ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻟﺪﻳﻚ، ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻙ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻙ، ﻭﺭﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ،
ﻻﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺷﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ.
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ،
ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﻣﺤﻮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺯﻟﻠﻲ، ﻓﻜﻦ ﻟﻮﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺯﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭ
ﺃﻋﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻐﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺘﺮﻗﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ
ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ، ﻭﺃﻃﻠﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻮﻝ، ﻭﺃﺟﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻫﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻼ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ، ﻣﺎﺳﻜﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻴﺪﻙ، ﺛﻢ
ﺗﻨﺤﻨﺢ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻥ ﻭﺳﻢ ﻭﺍﻧﺰﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٩١ - ٦٩١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٢٦ - ٤٦.
)٨١١(

.ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ. ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ: ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻟﻲ ﻭﻟﻜﺎﻓﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﺛﻢ
ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻛﻠﻤﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ
ﻭﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ
ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻓﺰﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺫﻛﺮﺍﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ،
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٩١ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٦ - ٥٦.
)٢( ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٥٦.
)٩١١(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻱ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻤﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻓﺼﺢ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺺ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ،
ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ، ﻛﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﺨﻰ، ﻭﺧﺎﺽ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺤﻤﻬﺎ
ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﻣﺰﺩﺣﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺧﺎﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻻﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﻭﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﻥ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻛﺎﻟﻮﻋﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻋﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ
ﻣﺎ ﺳﺒﻖ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻟﻌﻞ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻣﺔ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺧﻀﺮﻡ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻐﻄﻤﻄﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺭﺿﻮﻯ ﻛﺴﻜﺮﻯ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻃﻮﻯ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪﻳﻨﻮﻥ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺫﻭ ﻃﻮﻯ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻗﺪﻳﻨﻮﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻞ.
ﻭﺩﻭﺍﺋﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺻﺮﻭﻓﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻮﺅﻩ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺘﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺄﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻏﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٠٢١(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺴﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻼﺳﺘﺸﻬﺎﺩ، ﻻ ﻻﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺪﻧﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﻨﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺤﺘﻠﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﺎﻳﺢ ﺇﻣﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺑﻜﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺇﻧﻔﺎﺫﻫﺎ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺼﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺑﺒﺮﻛﺘﻜﻢ ﻭ
ﻭﺳﻴﻠﺘﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺇﻓﺮﺍﺩ ﺿﻤﻴﺮ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
" ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻜﻢ
ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻝ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ.
" ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻣﻨﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻣﻨﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻜﻢ.
" ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻨﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻜﻢ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺔ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻬﻮ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﺳﺨﻂ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻩ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ
)١٢١(

ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻤﺪ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﺑﺠﺪ ﻭﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻋﺮﺽ ﻋﻴﻦ: ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: )٢( ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﺸﻴﺘﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ
ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻜﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺸﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺤﻮﻥ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎ
ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﺩ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺣﺮﺩ ﻳﺤﺮﺩ ﺣﺮﻭﺩﺍ ﺃﻱ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻘﺖ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﻠﺖ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺟﻼ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٣.
)٢٢١(

.(ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻠﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺠﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )١
ﻭﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ ﻭﻧﻀﺞ، ﻭﻏﺮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻏﺮﺩ ﺗﻐﺮﻳﺪﺍ ﻭﺃﻏﺮﺩ
ﻭﺗﻐﺮﺩ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻃﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻖ ﻃﻮﻻ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻒ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﺩ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺭﻣﺢ
ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )٢( ﺍﻟﻮﻃﺊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﺃﻱ
ﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﺷﻲ ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﺮﺩﺀ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻧﺎﻫﺶ ﺫﺅﺑﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﺎﻭﺵ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺸﻪ ﺃﻱ ﻋﻀﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺄﺿﺮﺍﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﺅﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﺫﺅﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺻﻌﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻭﻟﺼﻮﺻﻬﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﺿﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺿﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻟﺰﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻧﺪﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻨﺼﺮ ﺑﻜﺎﻩ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﺘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻠﺘﺬﺭﻑ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺫﺭﻑ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺃﻱ ﺳﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻷﻣﺖ ﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﺬﺣﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻭﺍﻧﺘﺰﻯ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ " ﻗﻮﻟﻪ "
ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺪ ﻋﺰ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻼ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺃﻭ ﻋﺰ ﻣﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٩٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢.
)٣٢١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻣﻌﺎﻫﺪﻩ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻋﻘﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺻﻞ
ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺠﺪ ﺃﺻﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻻ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺎﺫﻳﻪ ﻭﻳﻤﺎﺛﻠﻪ ﻣﺠﺪﺍ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﺍﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻼﺩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻫﺎﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﻒ ﺷﺮﻑ ﺃﻱ ﺳﻬﻴﻢ ﺷﺮﻑ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻧﺼﻔﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺰﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻏﺎﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻨﺎﻏﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﻭﻳﺴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: )٢( ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺬﻳﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﻘﺬﻯ
ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻗﺬﺍﺓ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻞ ﻳﺘﺼﻞ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﺪﻩ: ﺃﻱ ﻧﺮﺍﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﺑﺎﻟﻐﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻭ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻨﺤﻈﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ، ﻭﻧﻘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﻨﻊ ﺭﻭﻱ ﻭﺃﻧﻘﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺭﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻄﺶ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺳﻰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﻯ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻞ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻮﻑ.
" ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﻘﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﻭﺃﺩﺣﻀﻪ ﺃﺑﻄﻠﻪ، ﻭﺍﻹﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ٣١٥٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ٠٦٤٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ.
)٤٢١(

ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ
ﺣﺠﺰﺓ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻪ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻷﻏﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺭ ﻟﺒﻴﺎﺿﻪ ﻭﺇﺷﺮﺍﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ
ﺍﺑﻴﻀﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻛﺤﻞ ﻧﺎﻇﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﻛﺤﻞ ﻣﺮﻫﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺤﻞ، ﻓﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﻛﺤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻻﺯﺭ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺩﻣﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻃﺤﻨﻬﻢ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ ﺍﻻﻫﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺛﻢ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ )٢(: ﺃﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٥٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٠٥٥.
)٥٢١(

* " (٨ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ( " *
* " )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ( " *
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ(:
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﻬﺮﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٦٢١(

.(ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﻫﻮ
ﺗﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻣﺪﺍﻧﺲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺾ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﻭﺩ ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ.
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ(
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻻ
ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻒ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻙ، ﺛﻢ ﻗﻒ
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺗﻤﺎﻡ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٥ - ٩٧٥.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺱ ٥٠٥.
)٧٢١(

ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﻰ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ
ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ،
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺇﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻛﻢ ﻟﻐﻴﺒﻪ،
)٨٢١(

ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ،
ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ ﻟﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ،
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ
ﻭﺃﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ، ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻓﻌﻈﻤﺘﻢ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﺗﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻣﺠﺪﺗﻢ ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺩﻣﺘﻢ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻭﻛﺪﺗﻢ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻢ ﻋﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺬﻟﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭ
ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺘﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﺃﻗﻤﺘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻧﺸﺮﺗﻢ )١( ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻨﻨﺘﻢ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺻﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ.
ﻓﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻜﻢ ﻻﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻜﻢ ﺯﺍﻫﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻭﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
 ﻫﻠﻚ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ[ﻓﻘﺪ]  ﻧﺠﻰ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ[ﻓﻘﺪ] ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﺴﺮﺗﻢ ﺥ ﻝ.
)٩٢١(

ﺗﺪﻟﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺗﺮﺷﺪﻭﻥ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ
 ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻛﻢ، ﻭﺿﻞ[ﻭﺍﻟﻠﻪ] ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ، ﺳﻌﺪ
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ، ﻭﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻜﻢ
ﻭﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﻢ، ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻛﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ
ﻭﻧﻮﺭﻛﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ
ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﺑﻌﺮﺷﻪ ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ )١( ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻃﻴﺒﺎ
ﻟﺨﻠﻘﻨﺎ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(
ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻻﺣﻖ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻗﻪ ﻓﺎﻳﻖ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺳﺎﺑﻖ،
ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻃﺎﻣﻊ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ
ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﺩﻧﻲ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﻞ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻃﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ
ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺟﻼﻟﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺒﺮ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻭ
ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻋﺪﻛﻢ، ﻭﺛﺒﺎﺕ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻠﻜﻢ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺘﻜﻢ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ، ﻭﺑﻀﻼﻟﺔ
--------------------
)١( ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٠٣١(

ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻣﺒﻐﺾ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻟﻬﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ ﻭ
ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻢ، ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ، ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻜﻢ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻜﻢ
ﻣﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ، ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﻣﺘﻜﻢ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻻﻣﺮﻛﻢ، ﻣﺮﺗﻘﺐ ﻟﺪﻭﻟﺘﻜﻢ، ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺑﻜﻢ، ﺯﺍﺋﺮ ﻟﻜﻢ، ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻜﻢ، ﻻﺋﺬ ﺑﻘﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻣﻮﺭﻱ.
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ،
ﻭﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻜﻢ ﻭﻳﺮﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻛﻢ
ﻟﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﻢ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﺤﻘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ
ﻹﺭﺛﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻄﺎﻉ ﺳﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ، ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻜﻢ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ
ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻜﻢ، ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻻ ﺍﺣﺼﻲ ﺛﻨﺎﺀﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻛﻨﻬﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻗﺪﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻫﺪﺍﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ
)١٣١(

ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﻔﺲ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺪﻛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻞ: " ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ "
ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻃﺄﻃﺄ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻟﺸﺮﻓﻜﻢ، ﻭﺑﺨﻊ )١(
ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻟﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻛﻢ ﻭﻓﺎﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﺑﻜﻢ ﻳﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻭﺃﺟﻞ ﺧﻄﺮﻛﻢ، ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻋﻬﺪﻛﻢ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻛﻢ.
ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺷﺪ، ﻭﻭﺻﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻋﺎﺩﺗﻜﻢ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺳﺠﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺷﺄﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﻭ
ﺣﺘﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ
ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺼﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻜﻢ
ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ.
--------------------
)١( ﻧﺨﻊ ﺥ ﻝ ﻧﺠﻊ ﺥ ﻝ.
)٢٣١(

ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ.
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ )١( ﺭﺿﺎﻛﻢ، ﻓﺒﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻛﻢ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻄﻴﻊ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻟﺠﻌﻠﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ، ﻓﺒﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻴﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٢(.
)ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ، ﻻ ﺳﺌﻢ
ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ
ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻜﻢ، ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺸﺎﻫﺪﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺣﺸﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻜﻢ
ﻭﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ
ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻝ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ )٣( ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻛﻌﺒﻲ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ، ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻣﻔﻠﺤﺎ
ﻣﻨﺠﺤﺎ، ﻏﺎﻧﻤﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻏﻨﻴﺎ، ﻓﺎﺋﺰﺍ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻛﻢ ﺥ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ - ٧٧٢.
)٣( ﺑﺤﺒﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٣٣١(

ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﻢ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ، ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ
ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻤﻜﻢ، ﻭﺻﻴﺮﻭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻟﻠﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻣﺨﺰﻥ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺒﻮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻛﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ - ٨٧٢.
)٤٣١(

ﺃﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ: ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺃﻭ ﺫﺍ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ: ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻱ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﺩﺓ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ.
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﻋﻨﺼﺮ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ: ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ، ﺃﻱ ﻫﻢ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻻﻧﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﺑﻬﻢ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﺃﻱ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺈﻥ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺟﻴﺔ
)٥٣١(

.ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻤﻊ ﻧﻬﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ ﻛﺈﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻛﻬﻒ
ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻭﺭﺛﻮﺍ
ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻷﻧﻪ
ﻣﺜﻞ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ،
ﻓﻬﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻔﻮﻥ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ "
ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " )٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﺺ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺑﻄﻮﻧﻪ. ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ،
ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻭﺭﺛﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٦٣١(

ﺍﻟﻨﻤﻮ ﺃﻱ ﻧﺸﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺳﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﻓﻲ
ﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ: ﺍﻟﺬﻭﺩ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻪ
ﻭﻳﺤﻤﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ.
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ " )١( ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﺃﻭ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻞ ﻏﺎﺋﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ
ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
ﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻣﺴﺘﺄﻫﻠﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻛﻢ ﻟﻐﻴﺒﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " )٢( ﺇﻣﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﺣﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﺟﺘﺒﺎﺋﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻣﺆﻣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﻳﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ،
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦٨ ﻭ ٦١١.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٧٢.
)٧٣١(

ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻘﻮﺓ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻞ
ﺑﻘﻮﺓ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ
ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻤﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺴﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻓﻬﻢ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻮﺣﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﺃﻱ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ: ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻭﻛﺪﺗﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺣﻘﻪ
ﺃﻭ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺻﺮﺗﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ.
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺃﻱ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎﺭﻕ ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻜﻢ ﻻﺣﻖ، ﺃﻱ ﺑﻜﻢ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻱ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ
)٨٣١(

ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻮﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺄﻥ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻭﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺍﻹﻳﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺃﻱ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺭﺩﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺟﺒﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ
ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻜﻢ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻜﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻜﻢ
ﻭﺟﻼﻟﺘﻜﻢ ﻭﻋﺼﻤﺘﻜﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺧﺺ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ، ﺃﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻜﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻜﻢ.
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ )١( ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻴﻮﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻣﻰ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻻ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻣﻤﺎ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ
ﺗﺒﻌﺎ ﻻﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻠﻌﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺣﺘﻰ ﻗﺮﻧﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻼﺓ ﻭﻧﻌﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺹ ٥٩٢ ﻁ )ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ(
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻬﻢ ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ
ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻣﺸﺮﻙ.
ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﻃﻌﺘﻬﻢ. ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ - ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻮﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻻ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻣﺮ
ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻋﻼﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﻬﻢ )ﻉ( ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ

.ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺍﻳﻀﺎﺣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺭﻋﺎﺓ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻭﻭﻻﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﺋﻠﻪ؟
)٩٣١(

ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻟﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻰ.
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﺑﺬﻝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺳﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻭ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ *
)٠٤١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ: ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ، ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻱ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﺑﻌﺮﺷﻪ
ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻔﻴﻦ.
ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻃﻴﺒﺎ ﻟﺨﻠﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ
ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﺃﺧﻼﻗﻨﺎ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻨﺎ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﺴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﺧﻄﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺮﺿﻲ.
ﻭﺛﺒﺎﺕ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﺃﻱ ﻗﻴﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ. ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺭﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻤﻲ، ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﻣﺘﻜﻢ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٥٠٧ ﻃﺒﻊ ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ ﺳﻨﺔ ٥٠٣١ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
)١٤١(

.ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺎﻧﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺏ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻﺫ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﺃﻱ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻔﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ: ﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ،
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻜﻲ ﺗﺼﻠﺤﻮﺍ
ﺧﻠﻠﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻜﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻣﻌﻜﻢ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ
ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻭﺭﺿﻴﺘﻢ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺮﺃﻳﻜﻢ.
ﻭﻳﺮﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ( ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮﺍ ﻣﻮﺭﻯ، ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ " ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺩﺧﻼ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻮﺩﻭﻧﻬﻢ. ﻭﺍﻗﺘﺺ
ﺃﺛﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﺘﺒﻌﻪ.
ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻔﻮﺝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ: ﺍﻟﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
)٢٤١(

ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﻭﻛﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻮﻉ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺣﺪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺃﻱ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻢ، ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ: ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻱ ﻃﺎﻣﻨﻪ ﻭﺧﻔﻀﻪ، ﻭﺑﺨﻊ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ: ﺑﺨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺨﻮﻋﺎ
ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﺑﻪ ﻛﻨﺠﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺠﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺨﻊ ﻟﻲ
ﺑﺤﻘﻲ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺃﻗﺮ.
ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺃﻱ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﺳﺒﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻜﻢ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺤﺔ ﻭﻣﺤﻨﺔ، ﻭﻏﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺊ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﻣﺰﺩﺣﻤﻪ، ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﺷﻔﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻓﻪ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢(.
ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ
ﺃﻭﺟﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ(.
--------------------
)١( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٨.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٣١.
)٣٤١(

ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻫﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ
ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ( ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ( ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺃﻥ ﻛﺎﻥ " ﺃﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ " ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ.
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻛﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻟﻨﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺇﻳﺠﺎﺑﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻻ ﺃﻱ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻴﻬﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻝ، ﻭﺃﻋﻼ ﻛﻌﺒﻲ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ
ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻌﺒﻚ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻤﻜﻢ ﺃﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻬﺘﻤﻮﻥ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ،
ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻮﻑ ﺣﻘﻬﺎ
ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺳﻨﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻣﻮﺭﺩﺍ، ﻭﺃﻓﺼﺤﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺷﺄﻧﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢.
)٢( ﻟﻘﺪ ﻋﻜﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺸﺮﺣﻮﺍ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﻭﺃﻭﺿﺤﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻼﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻭﺭﺩﺍ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺝ ٣١ - ﻭﻫﻢ.
١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٤٢١ ﺃﻭ ١٤ ﻭﺷﺮﺣﻪ
ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٣٢١ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ
ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ.
٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ -
٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ.
٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻼﻣﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﻉ.
٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ.
٦ - ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﭽﻬﺎﺭﺩﻫﻲ ﺍﻟﺮﺷﺘﻲ
٧ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻱ.
٨ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻭﺍﺳﻢ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻼﻣﻌﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺋﻬﻢ.

()٤٤١

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻭﻗﺪﻡ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺣﺮﻣﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀﻙ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ
ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ
ﻋﻠﻲ ﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺏ ﻓﻬﻤﻲ ﺑﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﻻ ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺇﺫﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﺈﺫﻧﻜﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
)٥٤١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺂﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ.
٥ - ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﺼﺤﺢ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ
ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ، ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ -
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻣﻞﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺯﻧﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﺑﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺳﺮﻣﺪﺍ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﺩﻭﺍﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
)٦٤١(

ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻼﺫ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺗﺎﻟﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﺎﺩﻱ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭ
ﺳﻔﻴﺮﻩ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ،
ﻭﺣﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺁﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻭﻓﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺗﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ، ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﻣﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﻖ )١( ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻧﻐﻠﻖ ﺥ ﻝ.
)٧٤١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭ
ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﻰ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻋﻴﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ، ﻭﺍﻵﺳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺭﺳﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ.
)٨٤١(

ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺼﺪﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ، ﻭ
ﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ،
ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻻ ﻭﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻣﻘﺼﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻩ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﻩ، ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﺼﺒﻮﻩ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺣﻠﻮﺍ ﻋﻘﺪﻩ ﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺴﻮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺫﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ، ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ. ﻓﻌﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻣﻊ
ﺍﻷﺭﺫﻟﻴﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻗﺪ ﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭ
ﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﻭﻗﺮﻭﻩ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻣﻌﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻓﺠﺰﺍﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻋﻤﻦ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭ
ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻟﺪﻳﻪ ﻛﻌﺒﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻭﺃﺟﺰ ﻟﻬﻢ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻫﻮ ﻗﺎﺳﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
)٩٤١(

ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ.
ﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻛﻢ ﻟﻐﻴﺒﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ
ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ ﻟﻨﻮﺭﻩ
ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ
ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ،
ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺳﻔﺮﺍﺀ ﻋﻨﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺳﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ.
ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭ
ﺟﻨﺒﻜﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻭﻗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ، ﻭﻧﺰﻫﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻛﻢ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻋﺮﻓﻜﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ، ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﻌﻈﻤﺘﻢ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﺗﻢ ﺷﺄﻧﻪ
ﻭﻫﺒﺘﻢ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺠﺪﺗﻢ ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺩﻣﻨﺘﻢ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻭﻛﺪﺗﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻢ
ﻋﻘﺪ ﻋﺮﻯ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺬﻟﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ
ﻭﺻﺪﻋﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺗﻠﻮﺗﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺣﺬﺭﺗﻢ ﺑﺄﺳﻪ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﻌﻬﺪﻩ
ﻭﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺟﺎﺩﻟﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭ
ﻗﻤﻌﺘﻢ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺘﻢ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﺷﺮﻋﺘﻢ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ،
ﻭﺳﻨﻨﺘﻢ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺻﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ.
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻜﻢ ﻻﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺯﺍﻫﻖ، ﻭ
)٠٥١(

ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻭﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ
ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ
ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻫﻮﻯ، ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺗﺮﺷﺪﻭﻥ
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﻴﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ، ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻭﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻜﻢ، ﻭﺿﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ، ﻭﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻜﻢ،
ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻜﻢ، ﻭﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﻢ.
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻛﻢ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻔﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ )١(
ﻭﺃﺷﺒﺎﺣﻜﻢ ﻭﻇﻼﻟﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺟﻠﺖ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ
ﻭﻗﺪﺳﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ
ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻪ ﺗﺨﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺮﺷﻪ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﺣﺎﻓﻮﻥ، ﺣﺘﻰ
ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺑﻴﺖ ﻗﺪﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻳﻬﺎ ﺧﻄﺮ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻬﺎ )٢( ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻬﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻻ ﻳﻄﻤﺢ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)١٥١(

ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺩ، ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﺃﺧﺺ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ.
ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ
ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﺃﻓﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﺠﻢ، ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻋﻘﺒﻪ ﺧﻠﻔﺎ، ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻉ ﻋﻦ ﻭﺍﻉ، ﻭﻫﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺩ، ﺣﺰﻧﺔ ﺣﻔﻈﺔ، ﻻ ﻳﻐﻴﺾ
ﻋﻨﻜﻢ ﻏﺰﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﻮﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺭﺛﻪ، ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ،
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺗﺮﺷﺪﻭﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﻧﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻟﻔﻮﻧﻨﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻃﻴﺒﺎ ﻟﺨﻠﻘﻨﺎ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻨﺎ،
، ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ،[ﻓﻴﻜﻢ] ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺑﻜﻢ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭ
ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻻﺣﻖ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻗﻪ ﻓﺎﺋﻖ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ
ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻃﺎﻣﻊ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﺩﻧﻲ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻃﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺒﻴﺮ )١( ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻭﺟﻼﻟﺔ
ﻗﺪﺭﻛﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺛﺒﺎﺕ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻠﻜﻢ،
ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺘﻜﻢ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﺠﻠﺴﻜﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﻧﺎﻣﻲ )٢( ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺯﺍﻛﻲ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻛﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻓﻰ ﺥ ﻝ
)٢٥١(

ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﺑﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪﻛﻢ، ﻭ
ﻃﻮﺏ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻭﺑﻤﺎ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ ﻭﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ
ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻻﻋﻦ ﻟﻬﻢ، ﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻬﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ، ﺣﺮﺏ
ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻢ، ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ، ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻜﻢ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻜﻢ،
ﻣﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻜﻢ، ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ، ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﻣﺘﻜﻢ
ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻷﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻣﺮﺗﻘﺐ ﻟﺪﻭﻟﺘﻜﻢ، ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ
ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻜﻢ، ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻜﻢ، ﻣﺤﺘﺮﺱ ﺑﻜﻢ، ﺯﺍﺋﺮ ﻟﻜﻢ، ﻻﺋﺬ
ﺑﻘﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻜﻢ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺘﻮﺳﻞ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺪﺗﻲ ﻟﻠﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺘﻘﺮﺏ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ
ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﻭ
ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻛﻢ ﻟﻌﺪﻟﻪ، ﻓﻴﺮﺩﻛﻢ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻜﻢ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﻢ
ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺁﺧﺮﻛﻢ، ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺍﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﺰﺑﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺫﻭﻳﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻔﻌﻠﻬﻢ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻳﻦ ﻋﻨﻜﻢ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺣﻘﻜﻢ،
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺇﺭﺛﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻗﻴﻦ )١( ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻅ.
)٣٥١(

ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ.
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ، ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻔﻮ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ،
ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ )١( ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻜﻢ،
ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺠﺰﺗﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ
ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻜﻢ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﺍﺗﺒﻌﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻜﻢ، ﻻ ﺍﺣﺼﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﻋﺪ ﺛﻨﺎﺀﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻛﻨﻬﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻗﺪﺭﻛﻢ.
ﺃﻧﺘﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﺪﺍﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﻜﻢ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ،
ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻳﻨﻔﺲ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ
ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﺑﻤﻨﻄﻘﻜﻢ ﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﺑﻜﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﺴﺒﻮﺡ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻭ
ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﺟﺮﺕ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻃﺄﻃﺄ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻟﺸﺮﻓﻜﻢ، ﻭﺑﺨﻊ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ
ﺟﺒﺎﺭ ﻟﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻛﻢ، ﻓﻔﺎﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ
ﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻭﺃﺟﻞ ﺃﺧﻄﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻋﻬﺪﻛﻢ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻛﻢ.
--------------------
)١( ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺥ ﻝ.
)٤٥١(

ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺷﺪ، ﻭﻭﺻﻴﺘﻜﻢ ﺗﻘﻮﻯ، ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻋﺎﺩﺗﻜﻢ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺳﺠﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺷﺄﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﺇﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺼﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻜﻢ
ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﺎ ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻐﻞ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺻﺎﺭ، ﻭ
ﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺩﺓ، ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ.
ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻣﺴﻤﻌﺎ ﺟﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻭﺗﺠﺎﻟﻠﺖ ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ، ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ
ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻳﻘﺎﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻟﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ.
ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﻧﺼﺮﺗﻚ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮ ﺁﻟﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺴﺎﺣﺘﻜﻢ )١( ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻜﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻄﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺥ.
)٥٥١(

ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻗﺒﺎﻻ، ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﺑﺤﺒﻠﻚ
ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ، ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻭﻟﻮﺍﺫﺍ، ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺗﺬﻟﻼ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﻗﺒﻮﻻ ﻟﻘﻮﻟﻚ
ﻭﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﻟﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ،
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻐﻴﺒﻬﻢ
ﻭﻣﻌﺎﺭﺟﻬﻢ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺣﺒﻮﺗﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺀﻙ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺧﺰﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺃﻭﺍﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻼ
ﺗﻮﻗﻔﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ
ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭ
)٦٥١(

ﺫﻛﺮﻯ ﺑﻬﻢ ﺭﻓﻴﻌﺎ، ﻭﻛﻌﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺑﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭ
ﺟﺴﻤﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ، ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺭﺷﻴﺪﺍ، ﺗﻘﻴﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺯﻛﻴﺎ
ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
" ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻬﻢ ﻓﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ -
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻠﻲ، ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻠﻲ، ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺯﺍﻛﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻧﺎﻣﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻗﺎﺩﺗﻲ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻗﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺳﻼﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ، ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭ
ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ،
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ، ﻭﻻ ﻏﺎﻝ )١( ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﺤﺮﻑ
ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﻜﻢ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﻋﻨﻜﻢ
ﺣﻮﻻ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺳﺒﻼ، ﻭﻻ ﺃﺷﺘﺮﻯ ﺑﻜﻢ ﺛﻤﻨﺎ، ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺫﻛﺮﻛﻢ، ﻭﺗﻔﺨﻴﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺸﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ
ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻌﺎﺩﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﻣﺜﻮﺍﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻅ.
)٧٥١(

ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ، ﻏﺎﻧﻤﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺇﻳﻘﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻃﻴﺒﺔ ﺩﺍﺭﺓ، ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﻣﺮﻳﺌﺔ، ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺳﺎﻟﻤﺔ،
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺻﺎﻟﺤﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻫﻢ ﻭﻭﺍﻓﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺪﻣﻨﻴﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺻﺮﻓﺖ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺗﺠﻰ ﻟﻠﺮﻏﺎﺋﺐ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻄﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺍﺝ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻔﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻘﺒﻮﺭ ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻧﺎﺯﻻ ﺑﻔﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺤﺮﻣﻬﻢ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻣﻠﺘﻤﺴﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻬﻢ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻭﺍﻓﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻔﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺦ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ.
ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺭﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺰﻭﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﻭﻓﺪﻫﻢ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻲ ﺍﺑﺪﺍ
)٨٥١(

.ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺑﻜﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﺗﺤﻨﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﻧﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﻜﻢ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﺻﻴﺮﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻜﻢ، ﻭﺷﺮﻓﻮﻧﻲ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻧﻲ ﺑﺮﺿﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻭﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺧﺼﻮﻧﻲ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺷﺮ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻜﻢ.
ﻓﺒﺬﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺘﻜﻢ، ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ، ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻭﺃﺣﺘﺮﺱ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ
ﻭﺃﺣﺘﺮﺯ، ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺁﻣﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻔﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﻮﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺧﻮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺬﺭﻭﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﻓﺮﺟﻨﺎ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻏﻠﻖ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻵﺳﺎﺩ ﺟﻤﻊ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﻧﻰ ﻳﻨﻲ ﻭﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ
)٩٥١(

(ﻭﻓﺘﺮ، ﻭﻛﺒﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺻﺮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١
ﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮ ﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ
ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻓﻞ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻏﺎﺏ
ﻭﻏﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻞ ﻭﻧﻘﺺ، ﻭﺍﻟﻐﺰﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺸﺎﻗﻴﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻘﻮﻥ ﻭﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ
ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺩﺓ " ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﺳﻼﻣﻲ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺠﻨﺎﺑﻜﻢ، ﺑﻞ ﺍﻟﻼﻳﻖ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺒﺬﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺇﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻜﻢ.
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ(:
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﻛﺘﺒﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣.
)٠٦١(

ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﺑﺬﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻗﻤﺖ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ، ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﺕ
ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﺪﻻ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺟﺤﺪﺍ ﺁﻳﺎﺗﻚ
ﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ، ﺍﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﻴﺎ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻭﺻﻤﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﻛﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٦١(

.ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﺭﺗﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﻧﺘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ
ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺧﺰﺍﻧﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭ
ﻣﻌﺪﻧﺎ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻓﺒﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ،
ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻋﺎﺋﺬﺍ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻪ. ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ )١(.
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﻫﻲ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﺰﻣﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻧﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١٣
)٢٦١(

.ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺄﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ )١( ﻭﺃﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﻘﺒﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺇﺧﻔﺎﻕ ﺍﻷﻭﺑﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ
ﺣﺰﻥ ﻣﺎ ﻧﺘﻐﻮﻝ )٢(، ﻭﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﻐﺰﺭ ﻣﺎ ﻧﺮﻭﺡ ﻭﻧﻐﺪﻭ ﻟﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻫﻤﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻜﺖ ﻟﻪ، ﻭﻟﺘﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺗﻐﺾ
ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻋﻨﻰ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻭﺳﺦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻠﻄﻒ ﻣﻨﻚ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻘﺼﺪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺨﺴﻨﻲ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻌﻘﻮﺓ
ﻣﻐﻴﺒﻪ ﻭﺳﺎﺣﺔ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻨﻲ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﻗﻌﺘﻪ، ﺑﻞ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻓﺎﺩﻧﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ،
ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺷﻤﻮﺱ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ، ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺳﺤﺎﺋﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺎ ﻧﺘﻮﻏﻞ ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣٦١(

ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻓﺮﻗﺎﻧﻪ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﻬﺒﻂ
ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻩ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻤﺠﻴﺪﻩ، ﻭﺩﻋﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺣﺮﺳﻪ ﺧﻼﺋﻘﻪ
ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ، ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺩﻛﻢ
ﺫﻭ ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺧﻀﻮﻉ.
ﺃﻧﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺿﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻠﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺁﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺻﻔﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﺑﻞ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﺒﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺸﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻜﻢ.
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻧﻲ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻹﻣﺎﻣﺘﻜﻢ، ﻣﻘﺮ ﺑﺨﻼﻓﺘﻜﻢ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻜﻢ، ﻣﻮﻗﻦ
ﺑﻌﺼﻤﺘﻜﻢ، ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻳﺒﺔ
ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺩﻧﻴﺔ ﻭﺭﺟﺎﺳﺔ، ﻭﻣﻨﺤﻜﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﺿﻞ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻝ، ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻴﺾ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬﺗﻢ ﻃﺎﻗﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺳﺮﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻊ
ﻟﻜﻢ ﺃﻣﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﺫﻥ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﺜﺪﻱ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻄﻤﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻏﺬﻳﺖ ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻘﻨﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﻠﻔﺖ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٩ - ٤٩ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٧٣٢ - ٩٣٢
)٤٦١(

.ﻭﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻚ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺬﻳﺖ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻓﻤﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻳﻎ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺜﻠﻢ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ
ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻤﻴﺪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺘﺮﺍﺩﻑ ﻭﺗﺰﻳﺪ.
ﺛﻢ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻜﻢ، ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ
ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﺭﺑﻘﺔ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻫﺠﺮﻭﺍ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﻋﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ،
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺗﺜﻘﻴﻒ ﺍﻷﻭﺩ، ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺃﺭﻫﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻘﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﻧﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ، ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻮﺍ ﺑﺨﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺻﺮﻓﻮﺍ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻀﺤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻃﺮﻗﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪﺓ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﻥ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﺿﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺧﺘﻄﻔﻮﺍ ﺍﻟﻐﺮﺓ )١( ﻭﺍﻧﺘﻬﺰﻭﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻏﺎﺩﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٥٦١(

ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ، ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺔ،
ﻭﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺠﻬﻮﻝ، ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻵﺛﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻤﺔ،
ﻭﺍﻻﻧﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻓﺤﺸﺮ ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭ
ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺟﺮﺣﻮﺍ ﻛﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺍﺿﻄﻬﺎﺩ ﺣﺒﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﺍﻫﺘﻀﺎﻡ ﻋﺰﻳﺰﺗﻪ، ﺑﻀﻌﺔ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻓﻠﺬﺓ ﻛﺒﺪﻩ، ﻭﺧﺬﻟﻮﺍ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ
ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻭﻫﺠﺮﻭﺍ ﻣﻮﺩﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻣﺼﻠﺘﺔ ﺳﻴﻮﻓﻬﺎ، ﻣﻘﺬﻋﺔ ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻫﺎﺋﺞ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻢ ﺷﻮﻣﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺯﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻋﻘﺖ ﺳﻠﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻣﻘﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻧﻔﺖ ﺟﻨﺪﺑﻬﺎ
ﻭﻓﺘﻘﺖ ﺑﻄﻦ ﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺪﻟﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭ
ﺃﺑﺎﺣﺖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺳﻠﻄﺖ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﺧﻠﻄﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺖ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻏﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺮﺯﺕ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻠﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١( ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻦ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺭﺧﺼﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺇﺑﺎﺩﺓ
ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺷﺎﻓﻌﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻲ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺴﺮ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻔﺨﺮﻩ
ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻠﻮ ﻋﺎﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺳﻬﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻌﺮﻗﺔ )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺒﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ
ﻣﺸﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﺎ ﻣﻮﻟﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻳﺸﻔﻰ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻫﺮ ﻏﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻣﻦ
ﻭﺭﻋﻜﻢ، ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺻﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻗﺪ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﺎﻣﺘﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺴﻮﺀﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻐﺮﻗﺔ ﺥ ﻝ.
)٦٦١(

ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻗﺪ ﺷﻜﺖ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻜﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺪ ﺭﺿﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻣﺴﻤﻮﻡ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﺠﺮﻉ
ﺍﻟﺴﻢ ﺃﻣﻌﺎﺅﻩ، ﻭﺷﻤﻠﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻳﺪ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ
ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺰﻣﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﺘﻜﻢ،
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺮﻗﺘﻜﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻄﻮﻑ
ﺣﻮﻝ ﻣﺸﺎﻫﺪﻛﻢ، ﻭﻧﻌﺰﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻜﻢ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ، ﻭﺃﻭﺭﺛﺖ
ﺃﻛﺒﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ، ﻭﺯﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺼﺺ.
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﻲ ﺇﺭﺍﻗﺔ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼ، ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ، ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻟﻨﺼﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻜﻮﻧﺎ ﻣﺒﺮﻭﺀﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻔﻄﻮﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺻﻨﻌﻚ ﻓﻴﻪ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻣﻜﻮﻧﻪ ﻭﺑﺎﺭﺋﻪ، ﻭﻓﺎﻃﺮﻩ، ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫ ﻻ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺑﺪﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻞ ﺃﻧﺸﺄﺗﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻓﻼ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻟﻌﻘﻠﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ
ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺟﺤﻮﺩﻙ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺪﻳﻊ ﻓﻄﺮﺗﻚ، ﻭﺑﻜﺮ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٤٩ - ٦٦ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٩٣٢ - ١٤٢
)٧٦١(

ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﺴﻴﻄﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺺ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ، ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺒﻨﻲ
ﻹﻣﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ )١(.
ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ،
ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ
ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺷﻐﻠﻨﻲ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭ
ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻲ
ﺿﻤﺎﻧﻲ ﻭﻭﻋﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻹﻳﻨﺎﺱ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻭﻋﻘﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻲ ﺷﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺑﻲ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻠﺘﻔﺔ، ﻭﻟﻄﻴﻒ
ﺻﻨﻌﻚ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﺇﻟﻰ، ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﻳﺴﺮﻙ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ
ﻃﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺩﺛﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺍﻧﺴﻰ ﻭﻋﻤﺎﺩﻱ، ﻭﻣﻜﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻏﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺋﻰ ﻭﻋﺰﻣﻲ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻣﻬﺎﺩﻱ ﻭﺳﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ
ﺃﻗﺼﻰ
ﻋﺰﻣﻲ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻲ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﺎﻳﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺪﻋﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻃﺮﺍﺋﻲ ﻭﻣﺪﺣﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ،
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﻳﺮ ﻣﺼﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻴﺸﻲ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﺍﻱ، ﻭﺃﻭﻓﺮ
ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﺣﻈﻲ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻗﺴﻤﻲ ﻭﻧﺼﻴﺒﻲ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ
ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﺣﺴﻮﺩ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ،
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٤٢ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٩ - ٧٩.
)٨٦١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩﻱ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ، ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻲ، ﻭﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻟﻚ
ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﺳﻜﻮﻧﻲ ﻭﺣﺮﻛﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺴﺎﻛﻲ
ﻭﻭﺻﻠﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﺲ ﺳﻘﺮ
ﻧﺠﺎﺗﻲ ﻭﺧﻼﺻﻲ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻨﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻮﺯﻱ ﻭﻓﺮﺟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﻗﻠﺪﻧﻲ ﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺯﺭﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺼﺪﺕ
ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺁﺛﺎﻣﻲ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﻣﻨﻲ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻣﺴﺘﻌﻴﺬﺍ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻻﺟﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻨﻚ، ﻋﺎﺋﺬﺍ
ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻣﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﻔﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻧﺴﻪ ﻭﻳﺸﻴﻨﻪ ﻭﻳﺰﺭﻱ ﺑﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺗﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺤﻮ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺑﺮﻫﻢ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٤٢ - ٢٤٢.
)٩٦١(

ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺸﻄﻨﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﺗﺪﻓﻌﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺠﻨﺒﻨﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺘﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺿﺖ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﺧﻀﻮﻋﺎ
ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻻﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻭﻧﻴﺔ ﺗﺤﻤﺪﻫﺎ، ﻭﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺗﺤﺸﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﺩﻣﻌﻲ ﻏﺰﻳﺮﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻋﺒﺮﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺼﻮﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١( ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻧﻴﺘﻲ
ﻭﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺗﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ، ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ، ﻭﻋﺰﺍ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺟﺎﻫﺎ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﺗﺨﻠﺼﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﻣﻨﺤﺘﻨﻲ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻋﻨﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻲ، ﻭ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺖ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺗﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺥ ﻝ.
)٠٧١(

ﻭﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﺆﻣﻲ ﻭﺷﺤﻲ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﺣﻘﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻠﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ، ﻭﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻌﻔﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺷﻔﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﺟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺠﻌﻠﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺎﺗﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ )١( ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻓﻄﻨﺘﻲ، ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﺃﻭ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻨﻴﺪ، ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﺣﺎﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ، ﺃﻭ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ
ﺑﺎﻍ، ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻋﻨﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺍﺷﻐﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻭﻳﺠﺤﻒ ﺑﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ، ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ، ﻭ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻲ ﻭﻋﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻲ ﻭﺧﺎﻻﺗﻲ، ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻭﺟﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺗﻲ ﺥ.
)١٧١(

.ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ
ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻢ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻎ ﻭﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ - ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺃﻧﺖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﺭﻳﻌﺘﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻲ ﺣﻖ ﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﻭﺗﺄﻣﻴﻠﻲ
ﻓﻜﻦ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﺻﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻠﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻘﻼ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻟﺒﺎ ﺭﺍﺟﺤﺎ
ﻭﻋﺰﺍ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺯﻛﻴﺎ، ﻭﻋﻤﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺩﺑﺎ ﺑﺎﺭﻋﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺣﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻮﺗﺎ، ﺃﻭ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ، ﺃﻭ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻣﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﻚ، ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻭﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺗﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻣﺮﻍ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻬﺪ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻦ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺀ، ﻗﺼﺪﻩ ﻣﺆﻣﻼ ﻓﺂﺏ
ﻋﻨﻪ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻹﻳﺎﺏ )٢( ﻭﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٤٢ - ٤٤٢.
)٢( ﺳﻮﺀ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٢٧١(

ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺣﺎﺷﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ،
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﺆﻳﺲ ﺯﺍﺋﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﻤﻴﺮﻱ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ ﺗﺸﻴﺮ )١(.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ
ﻋﻨﺪﻙ. ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ ﺗﺸﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ،
ﻓﺒﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻚ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ، ﺗﻮﻝ ﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﺗﺨﻠﻴﻄﻲ
ﺑﺨﺎﻟﺼﻲ ﺯﻭﺍﺭﻙ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ.
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﺒﺮﻙ ﻻﺋﺬ، ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺩﻓﺎﻋﻚ ﻋﻨﻲ ﻋﺎﺋﺬ، ﻓﺘﻼﻓﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﺟﺎﻫﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺯﺭﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٤٢ - ٥٤٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺹ ٥٤٢.
)٣٧١(

ﻋﻘﻴﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺧﻔﺎﻕ ﺍﻷﻭﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺧﻔﻖ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ )ﻗﻮﻟﻪ(
ﻣﺎ ﻧﺘﻐﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١( ﺍﻟﻤﻐﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻧﺘﻮﻏﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﻭﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻐﻞ ﻭﻏﻮﻻ ﺩﺧﻞ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﺃﻭﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻛﺘﻮﻏﻞ.
)ﻗﻮﻟﻪ( ﻣﺴﺘﻐﺰﺭ ﻣﺎ ﻧﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺰﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺇﺧﻔﺎﺅﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٤( ﻏﺾ ﻣﻨﻪ ﻳﻐﺾ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺨﺴﻪ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻧﻘﺼﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻤﺘﻪ
ﺧﺴﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ، ﻭﺍﻟﺜﻠﻢ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺜﻠﻢ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٥( ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﻭﺩﻩ ﺑﺜﻘﺎﻓﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﻑ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﻯ ﻋﻮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﺃﺭﻫﺞ ﺃﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ )٦(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻘﻊ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦ - ٦٦
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩.
)٤٧١(

" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ، ﻭﺃﻧﺤﻰ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻭﺷﺤﻨﻪ ﻭﺃﺷﺤﻨﻪ ﻣﻼﻩ ﻭﺃﺿﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﺰﻣﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻛﺒﻮﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻟﺰﻡ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﻟﺒﻮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﺳﺘﻼﺏ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﺃﻱ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ، ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻭﺷﻘﺎﻕ " ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﻪ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺼﺒﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺟﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻘﺬﻋﺔ ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٢( ﻗﺪﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻛﻔﻪ ﻛﺄﻗﺪﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺃﻣﻀﺎﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﻗﺬﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺄﻗﺬﻋﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺿﺮﺑﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻨﻔﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٤( ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﻓﺘﺬﻫﺐ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١.
)٥٧١(

" ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻌﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺃﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻧﺤﻮﻩ ﺳﺪﺩﺕ " ﻗﻮﻟﻪ "
ﻣﻮﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻮﻍ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻟﻮﻍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻫﻤﺎ * ﻟﺤﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﻐﺎﻥ ﺩﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺣﻴﺔ
ﻓﺸﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﻱ ﺧﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻈﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻚ ﺗﻀﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﻭﻛﺒﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺽ ﺍﻟﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻞ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ،
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻱ ﻗﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺠﺎﺗﻲ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
)٢( ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﺍﺷﺘﺪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻧﻜﺪ ﺃﻱ ﻋﺴﺮ، ﻭﻧﺎﻛﺪﻩ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻛﺪﺍﻥ
ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺳﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺍﻟﺸﺢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ، ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻉ ﺃﻱ ﻓﺎﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺟﻤﺎﻝ.
" ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ "
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ ﻧﻮﺭ، ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺎﺑﻊ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٥.
)٦٧١(

ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺒﻀﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﺔ ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ
ﺑﻼﺋﻚ، ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺰﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﻨﺔ )١( ﺑﺴﻨﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺛﻨﺎﺋﻚ.
ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻬﺔ، ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺍﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﺻﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ، ﻭﻋﺪﺍﺗﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﺠﺰﺓ، ﻭﺯﻟﻞ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺻﻠﺔ، ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺧﻠﻘﻚ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻮﻓﺮﺓ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺛﻨﺎﺋﻲ
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎ ﻣﻨﺎﻱ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺴﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٤٢ - ٦٤٢.
)٧٧١(

" ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻫﻲ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻤﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ، ﻭﺃﺯﻛﻰ
ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺭﺿﻴﻚ
ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻚ، ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١( ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻲ
ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻄﺄ ﻭﺯﻟﻞ.
ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﺧﻄﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻣﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﺝ، ﻭﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻠﺞ، ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻣﺎ ﺩﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ، ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﻡ ﻟﻜﺸﻒ ﺣﻘﺎﺋﻘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺥ ﻝ.
)٨٧١(

.ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺑﻪ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﺑﻪ ﻏﺮﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﺩﺍﻣﻎ ﺟﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺻﻮﻻﺕ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻷﻗﺪﻡ، ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻕ، ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺭﻕ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻭﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ، ﻭﺳﺮﺓ
ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﺑﻌﻴﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻳﻨﻐﻤﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻭﻳﺤﻮﺯ ﻣﻦ
 ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ[ﺑﻪ] ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﻕ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ، ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺎﺻﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﻴﺢ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﺃﺳﻨﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻭﺍﺟﺒﻪ،
ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻇﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻚ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺣﺒﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻣﻌﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺎﻣﻴﻪ، ﻭﻭﺍﻗﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻛﺎﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺧﺎﻣﺲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻞ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺿﺮ ﺍﻟﻄﻮﻯ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ،
ﻭﻃﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺪﻣﺘﻪ ﺧﻮﺍﺹ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﺥ ﻝ.
)٩٧١(

ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺩﻧﻮ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻚ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺮﺿﺎ، ﻭﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﺇﺫ ﺷﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻟﺘﺮﺿﻰ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ.
ﻓﺎﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﻀﺎ، ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ،
ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﺘﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ )١( ﻓﻲ ﺭﻫﻄﻪ ﻭﺃﻋﺰﺗﻪ،
ﺻﻼﺓ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺰﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﺍﺗﻀﺎﻉ ﻟﻤﺸﻴﺪﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺣﻠﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭ
ﺗﻮﺟﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﻣﻘﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ، ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺛﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﺄﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻬﺎ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ، ﻣﺘﻈﻠﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺻﺒﻴﻬﺎ، ﺳﺎﺧﻄﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻉ ﺣﻘﻚ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻬﺎ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻐﺘﺼﺒﺔ ﺣﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺼﺼﺔ ﺑﺮﻳﻘﻬﺎ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻷﻣﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻤﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻟﻌﺪﺩﻫﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻜﻔﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﺑﺄﻧﻔﺲ ﺍﻷﻋﻮﺍﺽ
ﻭﺃﻧﻠﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﻧﺪﻫﺎ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻰ ﺳﺎﺧﻂ
ﻟﺴﺨﻄﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ، ﺇﻧﻚ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻗﺎﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺒﻌﻠﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ
ﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ ﺍﻷﻣﺠﺎﺩ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﻋﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ، ﻅ.
)٠٨١(

ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﺼﻢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻗﺮﻧﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻭﻻﺗﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺩﻻﻻﺗﻪ، ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻛﻬﻮﻑ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺣﻔﻈﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺣﺠﺠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺻﻲ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺣﻘﻚ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻨﺘﺼﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺠﺪﻫﻢ ﻭﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ.
ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ )١( ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ،
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻟﻐﻴﺒﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﺑﺴﺮﻩ، ﻭ
ﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ،
ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺑﺮﺃﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺯﺭﺗﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ، ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻣﻘﺘﻔﻴﺎ
ﻷﺛﺮﻛﻢ، ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺤﺒﻠﻜﻢ، ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻻﻣﺮﻛﻢ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﻌﻜﻢ، ﻣﺘﻮﺳﻼ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺎﻫﻜﻢ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻲ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)١٨١(

.ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺰﻭﺍﺭﻛﻢ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻻﻣﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ )١( ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻴﻮﺑﻨﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻭﻓﺮﺍﻳﻀﻨﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ
ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻨﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺻﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻣﺪﺭﻭﺭﺓ
ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻴﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﻃﻬﺮ ﺑﺴﻴﻒ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺣﺪﻭﺩﻙ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﺔ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺃﺟﻞ ﺑﻪ ﺻﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻠﺠﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﺠﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻬﻢ،
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﻧﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ )٢( ﺣﻘﺎ ﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﺸﻨﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻀﺒﻪ، ﺁﻧﺴﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ
ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﺛﻘﻮﻥ )٣( ﺑﻴﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﺍﺭﺗﻘﺎﺑﺎ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻟﻌﻔﻮﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻃﻼﺑﺎ، ﻓﺄﺫﻟﻠﻨﺎ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺭﻗﺎﺑﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﺑﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ
ﻭﻭﻻﺀﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺠﺎﺑﺎ.
--------------------
)١( ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻗﻔﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢٨١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺼﺮﻧﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻨﻌﺘﻤﺪﻩ، ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻟﻨﺮﺩﻩ، ﻭﺑﺪﻝ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ
ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﻳﺎﻣﻦ ﺗﺴﻤﻰ
ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﻫﺎﺑﺎ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻥ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻩ )٢( ﻓﺒﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ، ﺗﻮﻝ ﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﺗﺨﻠﻴﻄﻲ ﺑﺨﺎﻟﺼﻲ ﺯﻭﺍﺭﻙ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﺒﺮﻙ ﻻﺋﺬ
ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺩﻓﺎﻋﻚ ﻋﻨﻲ ﻋﺎﺋﺬ، ﻓﺘﻼﻓﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ، ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻧﻔﻴﺲ ﺣﻈﻪ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﺬﺕ
ﺑﻘﺒﺮﻩ، ﻟﻮﺍﺫ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻓﺒﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺭﺿﺎﻙ
ﻋﻨﻪ، ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻭﺗﻘﻒ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٤٢ - ٠٥٢.
)٢( ﺭﺿﺎﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٥٢.
)٣٨١(

ﻭﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﺍﺗﻚ، ﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺍﻷﻣﺪ، ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻛﻞ
ﺷﺎﻓﻊ ﺩﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻱ، ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻭﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺰﻋﺠﺔ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺘﻔﻀﻼ، ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻠﻲ
ﻣﻘﺒﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺿﻪ
ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺿﻒ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺺ ﻧﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻴﺘﻲ )١( ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻨﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻨﻔﻲ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻲ ﺧﻠﻘﻚ
--------------------
)١( ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٤٨١(

.ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻌﺪﻡ، ﻭﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻢ، ﺻﻼﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﻢ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ،
ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ
ﻣﺤﺒﺔ ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻼﺋﻚ
ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺰﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻱ ﻟﻴﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﺴﻨﺔ ﺑﺴﻨﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺛﻨﺎﺋﻚ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﺍﻋﺘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﺘﺎﻣﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ )٣(
ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺍﻣﻎ
ﺟﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺟﻴﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ )٤( ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺿﻠﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺿﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ،
ﻭﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ
ﺷﺊ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٥٢ - ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٣.
)٥٨١(

" ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﺑﺒﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ ﺧﻼﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻱ ﻛﺒﺮ ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ
ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﻫﻄﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺭﻫﻄﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺭﻫﻄﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺻﺪﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺳﺨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﻣﻦ ﺣﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻳﺨﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻋﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﻧﺒﻴﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٣٨١ - ٧٨١.
)٦٨١(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻟﻴﺲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ.
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻧﻪ - ﺭﻩ -
ﺃﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻟﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ )١( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﻮﻥ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ
ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻮﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٧٨١(

ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻲ ﻏﻴﺎﻫﺐ ﺍﻟﺪﺟﺎ، ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻘﻔﺮ، ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﻯ
ﺍﻟﺪﺍﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ ﻟﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ
ﻭﺍﺻﻄﻠﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻟﻬﻢ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ
ﻟﻬﻢ ﻻﺣﻖ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻛﺎﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻤﺒﺮﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ )١(،
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺑﺪﻝ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﻭﻗﺼﺮﺕ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻴﻦ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻧﺴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺴﺐ، ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻁ.
)٨٨١(

ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺷﺮﺡ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻴﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ
ﺻﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩﻭﻥ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ، ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻬﺠﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﻔﻠﻪ ﻭﻣﺮﺗﺠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﺷﺎﻣﺨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ
ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ )١(، ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻞ ﻛﺴﻴﺮ، ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﺪ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺐ، ﻳﺎ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ )٢(.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺗﻘﻒ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺏ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٥٢ - ٣٥٢.
)٩٨١(

ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ ﻣﻨﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭ
ﺧﻀﻮﻋﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﺸﻔﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﺮﺟﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺟﻊ، ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻤﺮﻉ، ﻭﺳﻌﺔ ﻭﺩﻋﺔ، ﻭﺣﻔﻆ
ﻭﺃﻣﺎﻥ )١( ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ
ﺩﺍﻋﻴﻚ، ﻭﻟﺒﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﻚ، ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻗﺘﻔﻴﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻮﺍﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﺎ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ، ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ،
ﻣﺼﺪﻗﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ، ﻭﻷﻣﺮﻙ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ
ﻣﻌﺘﺼﻤﻮﻥ، ﻭﻷﺋﻤﺘﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻮﻥ، ﻭﻷﻣﺮﻫﻢ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ، ﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﻻ
ﻣﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ، ﻭﻷﻧﻌﻤﻚ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ
ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ
ﻣﺎ ﻫﻄﻞ ﻏﻤﺎﻡ، ﻭﻫﺘﻒ ﺣﻤﺎﻡ، ﻭﺗﻌﺎﻗﺒﺖ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺎ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺟﻤﻊ
ﻇﺎﻣﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣( ﺍﻟﻈﻤﺄ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻇﻤﺌﺖ ﺃﻇﻤﺄ
--------------------
)١( ﻭﺧﻔﺾ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٥٢ - ٤٥٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦.
)٠٩١(

ﻇﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺎ ﻇﺎﻣﺊ ﻭﻗﻮﻡ ﻇﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻈﻤﻮﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻴﻔﺎﻉ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﺀ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭ
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
" ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﻣﺮﺗﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﺃﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻏﻠﻘﺘﻪ ﻭﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﺞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﺭﺗﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻻ ﺗﺴﺎﻉ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ.
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ(.
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻃﺢ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻼﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻣﻦ
ﺷﻌﺎﻉ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺳﻴﺪ ﻣﻀﺮ ﻭ
ﻧﺰﺍﺭ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﺳﻼﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻡ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺐ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻼﺣﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ. ﻭﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﺻﻞ، ﻭﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻣﻮﺍﺻﻞ، ﻭﻟﻠﻤﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺗﻞ، ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)١٩١(

ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﺍﻷﺻﻠﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻷﻭﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻔﻊ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻧﺰﻉ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻋﻤﻪ )١( ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺻﻤﻴﻤﻪ ﺑﺸﺎﺋﺒﺔ ﻣﺸﺎﺏ، ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ، ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ
ﺑﺎﻷﺣﻘﺎﺩ، ﺍﻟﻤﻔﺠﻮﻋﺔ ﺑﺎﻷﻭﻻﺩ، ﺍﻟﺤﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺸﻔﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻡ ﺷﻬﻴﺪﻙ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﻡ، ﻣﺮﺑﻴﺔ
ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ، ﺑﺪﺭ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﺫﻱ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻧﺠﻞ ﻭﺳﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻖ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻧﺎﻏﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺳﻴﺪ ﻛﻞ
ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻨﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﺧﺮﻓﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺟﻴﻞ
ﻭﻗﺒﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻴﻞ، ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻭﺟﺪﻳﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ، ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺑﺄﺭﺽ
ﻛﺮﺑﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻮﻟﺖ ﺩﻓﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ، ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻓﻄﻴﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺧﺪﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺡ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺋﺢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ
ﻭﺑﺮﺝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ. ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﺭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻬﺮ ﺥ ﻝ.
)٢٩١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺳﺆﺍﻝ، ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﻝ، ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ، ﺍﻟﻤﻔﺤﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﻛﻞ ﻧﺎﻃﻖ، ﻣﺨﺮﺱ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺣﻤﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻗﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺭﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻳﻨﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻤﺎ
ﻏﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺛﺎﺭﺍ ﻭﺷﻌﺎﺭﺍ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺬﺭ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﻳﺎ ﺛﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﺎ
)٣٩١(

ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺭ، ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭ
ﺃﻓﺴﺢ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ
ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢( ﺍﻟﺼﻮﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺫﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻼﺣﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺗﺒﻄﻞ
ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺒﻄﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻊ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺭﻭﻉ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﻭ
ﺟﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺸﺠﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺨﻲ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺻﻤﻴﻤﻪ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻻﻓﻄﺎﻡ، ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻄﻴﻢ ﺃﻱ ﺗﻔﻄﻢ ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻞ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻏﺖ ﺍﻻﻡ ﺻﺒﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻻﻃﻔﺘﻪ ﻭﺷﺎﻏﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻨﺪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺴﻨﻪ ﺑﺘﺮﻗﻴﺶ ﺍﻟﻜﺬﺏ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٥٢ - ٦٥٢.
)٢( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٤٩١(

.ﻭﺍﻟﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﺪﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﺻﺮﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺪﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﺩﻧﻚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺛﻔﻨﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺷﻖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ، ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ ﺑﺎﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻬﺎﺩﺭ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺸﻘﺸﻘﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻧﻈﺎﻣﻪ.
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ(.
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻭﺟﺐ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻨﺎ
ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻮﺭﺩﻫﻢ، ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﺌﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺗﻜﻢ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻜﻢ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭ
ﻫﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻣﻊ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ، ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﺁﻣﻠﻜﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ )٢( ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ، ﻓﺒﻜﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﻴﺾ، ﻭﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ
ﺗﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺥ.
)٥٩١(

ﺇﻧﻲ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻣﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻲ
ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻧﺠﺎﺣﻬﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﺣﻬﺎ )١( ﻭﺑﺸﺌﻮﻧﻲ ﻟﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﻟﻜﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻣﻮﺩﻉ، ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
ﻭﺳﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺟﻊ، ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻤﺮﻉ
ﻭﺧﻔﺾ ﻣﻮﺳﻊ، ﻭﺩﻋﺔ ﻭﻣﻬﻞ، ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﻘﺘﺒﻞ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻞ، ﻭﻋﻞ
ﻭﻧﻬﻞ، ﻻ ﺳﺄﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻠﻞ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﺌﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻫﻂ ﻓﻴﺤﻠﺆﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺃﻱ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻬﻴﺾ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺠﺒﺮ
ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻞ ﺗﻜﻠﻔﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ
ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﺃﻭ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺡ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺣﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻳﺰﺍﺣﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ.
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﺸﺆﻭﻧﻲ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻳﺰﺍﺣﻬﺎ ﺥ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢٧٥ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٦٩١(

ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺘﻲ ﺑﺼﻼﺡ ﺷﺆﻭﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ
ﻭﻣﻮﺩﺗﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﺸﺆﻧﻲ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻲ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻜﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺇﻣﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﻉ
ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﻌﻴﻪ ﺑﻨﺼﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻛﻼﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻣﺮﻉ ﻭﺍﺩﻳﻪ ﻭﺃﺟﻨﻲ ﺣﻠﺒﻪ، ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ
ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﻴﺶ ﺧﺎﻓﺾ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺳﻊ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺳﻌﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻏﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭ
ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺟﻊ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻧﺴﺄﻝ
ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺟﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺯﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻗﺘﺒﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻞ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺗﺒﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺮﺏ " ﻗﻮﻟﻪ "
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻣﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﺃﻭ ﻷﻣﺮ ﻣﻘﺪﺭ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﺃﻱ ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ.
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻘﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺭﻭﻯ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ
ﺭﻗﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)٧٩١(

ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻚ، ﻭﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻﺋﺬﺍ ﺑﻚ، ﻭﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﺟﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻣﺼﺎﻓﻘﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻣﻲ،
ﻓﻘﺪ ﺯﺭﺗﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻗﻞ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻋﺪﻙ، ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﻗﺒﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻠﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﺘﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻱ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ، ﻓﺤﻘﻖ ﻇﻨﻲ، ﻭﻣﺨﻴﻠﺘﻲ ﻓﻴﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻭﻳﺔ
)٨٩١(

:ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻩ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻼﻑ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻗﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻔﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻔﻀﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻠﺪﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
)٩٩١(

ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻞ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﺢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻆ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺣﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺓ
ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺳﺔ
)٠٠٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻧﺴﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ، ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺗﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻴﻔﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺗﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺗﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﻮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)١٠٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺍﺋﺢ ﻭﻏﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻘﻌﺴﺮﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ
ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﻇﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀﻩ، ﻷﺑﺬﻟﻦ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭ
ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺬﺧﻮﺭﺓ ﻟﻜﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﻲ
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺃﻃﻌﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﻬﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺗﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺗﻲ
ﻧﺼﺮﺕ، ﻓﻼ ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ
)٢٠٢(

ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻭﻋﻴﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ، ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻛﻦ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺎﺕ، ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ،
ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﻼﻭﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻑ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻌﻄﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻻ ﻧﺮﺟﻮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺮﻱ
ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻛﻞ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻟﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻚ ﻣﻨﻲ، ﺳﺨﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻛﻴﻒ
ﻋﺼﺘﻚ، ﻭﻣﻘﺘﺎ ﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻋﻨﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺁﻳﺲ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﻨﺎﺋﻚ،
ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻬﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻘﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻚ
)٣٠٢(

ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻚ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺮﺕ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺮﻧﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ )١( ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻓﺮﺡ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺹ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ
ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺘﻪ
ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺧﻼﺻﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﺘﺎﻥ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺃﻱ ﻏﺼﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﻔﺮﻋﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﻤﻸ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻛﻐﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻌﺴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻌﺴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻘﻌﺴﺮﻱ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺭﻳﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ(
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺍﻉ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺭﺛﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺪ
ﺁﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻻ ﻣﻦ ﺳﺄﻡ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﻠﻞ
ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻟﻜﻦ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﺎﻧﻌﺔ، ﻭﻣﻠﻤﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﺍﻓﻌﺔ، ﻳﺘﻀﺢ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺥ.
)٤٠٢(

.ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻭﻳﺘﻌﺬﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻓﺄﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻜﻢ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺩﺍﻉ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻣﺘﺄﺳﻒ
ﻟﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺸﺎﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ،
ﻭﺑﻘﺎﻉ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
ﻭﻳﻨﺠﺢ ﺍﻟﻄﻼﺏ، ﻭﻳﺮﺟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﻨﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﺗﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺰﻛﻮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺗﻬﺪﻯ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﺮﺷﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻨﻜﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ.
ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺟﻨﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺃﻋﺘﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﺝ ﺑﺈﺫﻧﻜﻢ
ﻷﺑﻮﺍﺑﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺨﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻳﺞ ﺗﺮﺍﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﺫ ﺑﻌﺮﺻﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻭﺃﺷﺨﺎﺻﻜﻢ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ )١( ﻛﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺩﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ ﻗﺎﻃﻨﺎ، ﻻ ﻳﺰﻋﺠﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ، ﻟﻴﻜﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻤﺎﻣﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻣﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﻲ.
ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻧﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻭﻧﺪﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ، ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﺎﻧﻲ
ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻓﻴﺎﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ
ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺘﻲ، ﺃﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻴﻮﺑﻲ، ﻭﻣﻘﻀﻴﺔ ﺣﺎﺟﺘﻲ،
ﻭﻣﻨﺠﺤﺔ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺮﻣﻜﻢ ﺗﻮﺳﻤﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﻜﻢ،
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻓﻮﺯﻱ ﺑﺤﺒﻜﻢ، ﺃﻡ ﺭﺍﺣﻞ ﺑﻮﺯﺭﻱ، ﻣﺜﻘﻞ ﺑﻪ ﻇﻬﺮﻱ، ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻲ،
ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ.
ﻓﻴﺎ ﺷﻘﻮﺗﺎﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻳﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻛﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺥ ﻝ.
)٥٠٢(

ﺇﺣﺴﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻟﺰﺍﺋﺮﻛﻢ ﻭﺿﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺷﻴﻤﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺮﺍﻗﻜﻢ، ﻭﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻜﻢ ﺑﺰﺍﺋﺮﻛﻢ ﻭﻣﺤﺒﻜﻢ، ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﺨﻴﺐ ﻟﺪﻳﻪ )١( ﺁﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﺑﻘﺼﺪ ﻛﻢ، ﺇﺳﻌﺎﻓﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻘﺎﺻﺪﻛﻢ، ﻭﺇﺗﺤﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﺰﺍﺋﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻜﻢ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻨﺼﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻟﻜﻢ، ﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﻨﻪ
ﺗﺤﻮﻳﻼ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﺯﻡ ﻭﺣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻻﺯﻡ، ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﻫﻤﻠﻪ، ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ
ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ،
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ.
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺯﻯ ﻛﺮﻣﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻻﻟﻤﺎﻡ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪ ﺣﺠﺠﻚ ﻭ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺷﻜﺮ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺯﻋﺔ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺮﺕ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺂﺑﻪ، ﻭﻣﺤﻮﺕ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ
--------------------
)١( ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٦٠٢(

ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺣﺸﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻷﺭﺝ ﻭﺍﻷﺭﻳﺞ ﺗﻮﻫﺞ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺫ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺫ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺼﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
)ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺃﻋﺮﺍﻗﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ ﻭﺁﺑﺎﺋﻜﻢ )ﻗﻮﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﻋﺎﺯﻡ، ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ
ﻣﻌﺰﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺍﺯﻋﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
)ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ(:
ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻋﻼﻣﺎ، ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﺧﺰﺍﻧﺎ، ﻭﺭﺛﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺋﺮﻛﻢ
)٧٠٢(

ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻜﻢ، ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ،
ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻟﻲ
ﺑﻜﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﻘﺪ
ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﻣﺎ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ،
ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻷﺑﺬﻟﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﻣﻬﺠﺘﻲ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻜﻢ ﻣﺬﺧﻮﺭﺓ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻃﻌﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﻬﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻛﻔﻔﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺗﻲ ﻧﺼﺮﺕ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺃﻋﻨﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﺪﺍﺗﻲ ﺃﻧﺠﺪﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺗﻤﻮﻧﻲ
ﻳﺎ ﻭﻻﺗﻲ ﺗﻌﺒﺪﺕ.
ﻓﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻮﻋﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻣﻲ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻲ
ﺳﻼﻣﺎ ﻣﺠﺪﺩﺍ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﻞ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺭﺏ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻮ
ﻓﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ، ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻋﺮﺻﺘﻚ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻛﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻪ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺑﺮﻛﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺥ ﻝ.
)٨٠٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﺘﻜﺮﺭ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١( ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻣﺮﺕ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ( )٢(.
--------------------
)١( ﻭﺳﻨﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺝ ٠٠١ ﺹ ٩٨١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١، ﺭﺍﺟﻌﺔ.
)٩٠٢(

* " (٩ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ( " *
* " )ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ( " *
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻔﺼﻼ
١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )١(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﻲ
ﺇﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻓﻘﻞ: ﺍﻗﻌﺪ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ
ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ
ﻗﻠﺖ: ﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺤﺘﺸﻤﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
- ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ - ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ ٥٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻢ( ﻭﻫﻮ ﺭﻣﺰ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻣﺰﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺟﻢ(
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻥ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ )ﺗﻢ( ﺑﺪﻝ )ﺟﻢ( ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﺼﺎﺋﺐ(
ﺑﺪﻝ )ﻋﺼﺎﺑﺔ(.
)٠١٢(

:ﺟﺌﺖ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺤﻦ
ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻉ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻼ
ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ.
)ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ(.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻷﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﺭﺅﻓﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ
)١١٢(

ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ:
ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
ﻭﺣﻴﺚ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺿﻴﻔﻚ ﻭﺟﺎﺭﻙ، ﻓﺄﺿﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ
ﻓﺄﺿﻔﻨﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺭﺗﻨﺎ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻋﻨﺪ ﺁﻝ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
)ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺣﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻟﻤﻮﻧﻌﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺠﻴﻌﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ
ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮﻙ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻚ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺎﺭﻙ، ﻓﺄﺿﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ
ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻣﺄﻣﻮﺭ )١( ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻮﺗﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻚ
ﻭﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻤﺘﺤﻨﺔ، ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻮﺟﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺻﺎﺑﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﺄﻣﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٢١٢(

ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﺼﺪﻕ، ﺻﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﺇﻻ ﺃﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻲ ﻟﻬﻤﺎ، ﻟﺘﺴﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻤﺘﺤﻨﺔ، ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺑﻪ ﺻﺎﺑﺮﺓ
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺼﺪﻗﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻭﺻﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻘﻨﺎ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻟﻨﺒﺸﺮ )١( ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(.
)ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
--------------------
)١( ﻟﺘﺒﺸﺮ ﺥ ﻝ.
)٣١٢(

ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ، ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻭﻵﻝ ﺑﻴﺘﻚ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭ
ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻜﻤﺎ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻜﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻔﻜﻤﺎ ﻓﺄﺿﻴﻔﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺣﺴﻨﺎ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ، ﻓﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻀﻴﻒ ﺑﻪ
ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ )١( ﺟﻮﺍﺭﻛﻤﺎ ﻓﺄﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﺁﻟﻜﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎ ﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ، ﻣﻌﺎﺩ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻣﻮﺍﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ،
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺍﻟﻴﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻒ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺑﻜﻢ، ﻓﺄﺿﻴﻔﻮﻧﻲ ﻭﺃﺟﻴﺮﻭﻧﻲ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺁﻝ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻛﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٤١٢(

.()ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﻋﺒﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ، ﻣﺘﻀﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﺿﻴﻔﻮﻧﻲ ﻭﺃﺟﻴﺮﻭﻧﻲ، ﺑﺂﻝ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻭ
ﻵﻝ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ ﻭﺇﺟﺎﺭﺗﻲ، ﺑﺤﻖ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
)٥١٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻭﻻﻙ ﻭﺃﺧﺮﺍﻙ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻚ ﻭﺑﺂﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ
ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺴﻴﻔﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻔﻚ ﻭﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﺄﺿﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻟﺘﺸﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﺄﺟﺒﻨﺎﻙ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺗﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " )١(.
ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٦١٢(

ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﻠﺖ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ
ﻟﺌﻼ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ
 ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ[ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ] ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﺪﻟﻠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻓﺎ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٢( ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻚ
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﺋﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﺤﻴﺘﻚ، ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻟﻌﻠﻤﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﻭﺧﺎﺯﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ ﻭﻣﺆﺩﻱ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺣﺪﻙ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ
ﺑﺎﻷﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺗﻠﻲ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻚ، ﻭ
ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ.
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ، ﻭﺧﻠﺼﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٧١٢(

ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﺗﺒﻴﺾ
ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻐﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺗﻔﻠﺞ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻘﻴﻞ ﺑﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ، ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺫﺭﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺗﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭ
ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻼ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﻧﺰﻻ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﺣﺒﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺯﻟﻔﻰ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻏﺮﻓﺎ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻧﺒﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ
ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﺜﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﺎ ﻏﺮﻓﻪ، ﻭﺗﻮﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺗﺨﻠﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﺤﺒﻪ، ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)٨١٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺻﻼﺓ
ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭ
ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺗﻔﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺩﺍﻓﻊ )١( ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺫﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺣﺠﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ، ﻏﻴﺮ ﻧﺄﻛﻞ ﻋﻦ ﺣﺰﻡ، ﻭﻻ ﻣﻨﺜﻦ
ﻋﻦ ﻋﺰﻡ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻨﻔﺎﺩ ﻭﻋﺪﻙ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ،
ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺷﺎﻫﺪ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﺴﺤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ،
ﻭﺟﻨﺪﺍ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺣﺰﺑﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻣﺘﺄﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺻﺤﺒﺎ ﻣﺆﺍﺯﺭﻳﻦ،
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻣﻨﺎﺻﺤﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﺰﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺤﻘﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺩﺍﻣﻎ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٢( ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺥ.
)٩١٢(

ﺣﻜﻢ، ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺷﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﺓ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ، ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻟﻴﻚ، ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻮﺀ، ﺻﻼﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻓﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻞ ﻛﻌﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺂﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺩﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ، ﻭﺷﺮﻑ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﺎ، ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻬﺎ، ﻭﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﻘﻬﺎ،
ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ. ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
)٠٢٢(

ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻏﻴﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ
ﺻﻼﺓ ﺗﺒﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﻓﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﻲ
ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ، ﻓﻠﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻛﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻌﺒﺪﻙ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻓﺄﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ )١( ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
.[ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ] )١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
)١٢٢(

ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﻛﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ:
ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻚ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺳﺮﺍ، ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﺎﺵ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﻓﺎﺟﺰﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺯﻛﻰ ﻭﻋﺒﺪ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺑﻬﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ )١( ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻳﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ ﺥ.
)٢٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻒ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻧﺼﺢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻧﺼﺢ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻃﺎﻋﻚ ﺣﻖ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﺃﺯﻓﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺑﺸﻴﻌﺘﻪ،
ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻨﻘﺬﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻷﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻣﻨﺎﺭﺍ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺑﻘﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﺜﺮﺍ، ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻴﻚ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻷﻣﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﺗﻢ، ﻭﻟﻌﺪﻭﻙ ﻣﺮﺍﻏﻤﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻧﻬﻰ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺥ.
)٣٢٢(

ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻓﺄﺣﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺑﺪﻳﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻗﺮﺍ
ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺷﺒﻴﻬﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﺩﻭﺍﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ،
ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ
ﺃﻧﺎﺏ ﻭﺃﻃﺎﻉ، ﻭﻣﻨﻬﻼ ﻟﻠﻮﺍﺭﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻣﻄﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻳﻤﺘﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻚ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺘﻚ، ﻓﻌﺰ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺫﻝ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺍﺟﺰﻩ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﺰﻳﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺃﺑﻰ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻨﻲ ﺳﺒﻂ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ، ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻏﻮﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺮﺿﺎﻙ، ﻭﻧﺼﺢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺭﺅﻑ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻏﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ
)٤٢٢(

ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻋﻠﻦ، ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻔﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﺎﺭﻉ
ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺘﻘﻮﺍﻙ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﺰﻳﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻭﺣﻴﻪ
ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻲ ﻛﻠﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻭﻋﺎﺀ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺳﻤﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١(، ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺇﻓﻨﺎﺀ )٢( ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺥ.
)٢( ﻣﺠﺘﻨﺐ ﻅ.
)٥٢٢(

ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺰ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﺟﺪﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺂﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﻟﻴﻠﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺄﻛﻤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻟﻴﺨﻠﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺠﺪ، ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺗﺎﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻋﺰﺯ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺷﺎﻓﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻲ ﻧﺒﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺠﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺑﻔﺎﻃﻤﺔ
)٦٢٢(

ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻌﻈﻢ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺳﻤﻲ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺰﻝ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﺑﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻠﻒ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ
ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ، ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﺪﻻ، ﻭﻣﻔﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺘﻼ
ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﻣﻌﻴﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻛﻞ
ﺧﺒﺚ ﺭﺩﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﺪﻟﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺎﺩﺗﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻏﻴﺒﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻘﻚ، ﺃﻓﻀﻞ
)٧٢٢(

.ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻞ
ﻭﺣﻔﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻣﻨﺎ، ﻳﻌﺒﺪﻙ
ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ، ﺁﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ ﻭﺃﻧﻤﺎﻩ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﻟﻬﻢ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ
ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﺗﻤﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺧﻠﺼﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﻭﺳﻼﺋﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﺟﻮﺯ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺤﻲ ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١.
)٨٢٢(

ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻻﺓ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ
ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﻴﻚ - ﻓﻼﻥ - ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ
ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻚ، ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ،
ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺳﻼﻣﻲ
ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ
--------------------

.)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٢٢
)٩٢٢(

ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺛﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ
ﻭﺭﺟﻮﺕ،
ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﺗﻠﻮﺫ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺑﻚ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻙ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٤.
)٠٣٢(

* " (٠١ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻟﻠﺤﻮﺍﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ( " *
* " )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺗﻬﻢ( " *
* " )ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( " *
١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻛﺸﻤﺮﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ - ﺭﻩ
-
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺣﺎﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ )١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺮ ﺑﺎﻟﻬﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺑﺮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻃﻼﻗﻲ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻤﻪ ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻧﻲ، ﻭﺭﻓﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ
ﻋﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺘﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩﻧﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﺑﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺳﺎﺩﺗﻪ، ﻣﺘﻮﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺖ
ﺃﻥ ﻣﺮﺿﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺮ ﺫﻛﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺪ
ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻏﻴﻈﻪ، ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻟﻴﺄﻣﺮﻥ ﺑﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
--------------------
)١( ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)١٣٢(

ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻟﻄﻮﻳﺖ ﻋﻨﻚ، ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﻤﻚ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻛﻔﻨﻲ، ﻭ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻪ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﺗﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻪ ﻭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻫﻤﻨﻲ
ﻭﺃﻇﻠﻨﻲ.
ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﻧﻌﺴﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﻗﺪﺕ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻛﺸﻤﺮﺩ!
ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺘﻜﻔﻞ ﺑﻬﺎ، ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﻗﻠﻘﻪ ﻭﺟﺰﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻓﺎﻋﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻋﺪﻙ، ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺻﺪﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻪ، ﺍﻛﺘﺐ:
)٢٣٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺎﺫﺍ )١( ﻭﻣﺠﻴﺮﺍ، ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﻳﻄﻐﻰ.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻳﺠﺐ، ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﻫﻤﻚ ﻭﻛﺮﺑﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ: ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﺘﻤﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ: ﻓﺎﻧﺘﻬﺒﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻖ، ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﺳﺘﺪﻋﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ، ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﺳﻲ ﺁﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺪﻧﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺲ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺝ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻥ
ﻧﺨﻴﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ )٢( ﻓﻨﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻓﻨﺤﺴﻦ ﺇﺟﺎﺯﺗﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
--------------------
)١( ﻏﻴﺎﺛﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﺨﺪﻣﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٣٣٢(

ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻻﻣﺮ
ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﻧﺴﻴﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻃﻼﻗﻚ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺝ ﻋﻨﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ، ﻓﺠﻬﺰﺕ
ﻭﺃﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ )١(.
٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻣﻦ ﺭﻗﺎﻉ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻜﺸﻤﺮﺩﻳﺔ
ﺗﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ..
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻐﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻃﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻧﻈﻴﻒ: ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ
ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﻧﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺗﻨﺠﺢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﺗﻄﺮﺣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﺸﺪﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﻤﻬﺎ ﻭﺍﻋﺠﻦ ﻃﻴﻨﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ، ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﻏﺪﻳﺮ ﻣﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻜﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻛﺘﺒﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ، ﻭ
ﺷﻜﻮﺕ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﻚ، ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺩﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺷﻐﻞ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻜﺮﻱ، ﻭﺳﻠﺒﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻟﺒﻲ، ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﻋﻨﺪ
ﺗﺨﻴﻞ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ
ﺩﻓﺎﻋﻪ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺧﺎﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﻠﺠﺄﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻲ ﺩﻓﺎﻋﻪ ﻋﻨﻲ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٢ - ٣٧٢.
)٤٣٢(

ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﻻﺟﺎﺑﺘﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻇﻨﻲ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ - ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ
ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﻷﺿﻌﺎﻓﻪ، ﺑﻘﺒﻴﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻭ
ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻬﻒ
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺒﻚ ﺑﺴﻄﺖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻲ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻴﻪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺇﻧﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻭﻱ
ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﻌﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺭﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺘﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺭﻗﺎﻉ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺎﺕ.
٣ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﺣﺐ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﺑﻤﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٥٠٤ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤.
)٥٣٢(

- ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻱ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻃﻴﻦ، ﻭﺗﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻚ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺃﻭ ﺿﺎﻗﺖ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻄﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺭﺏ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ، ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻭﺻﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻓﻘﺪ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻏﺬ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻧﺴﺨﺔ ﺭﻗﻌﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﻭﻳﻮﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٣٠٤
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٥١
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٧٥١
)٦٣٢(

ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺩﻟﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺮﺳﻚ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ - ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻔﺮﻳﺠﻪ ﻭﺇﻏﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ
- ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺭﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﺃﺧﺘﻲ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ
ﻭﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﺤﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺷﻔﻌﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ
ﻭﺍﺑﺘﺰﻙ ﺣﻘﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﻏﻴﺮﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
)٧٣٢(

٥ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺗﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺻﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻴﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺘﺤﻨﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﻦ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻻﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺮﻩ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ، ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺃﻑ
ﺍﻷﺭﺃﻓﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺃﻏﺜﻨﻲ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﺃﺟﺮﻧﻲ، ﻳﺎ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻼ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻇﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﺧﻮﻻ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺑﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺻﺮﻓﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀﻙ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﺗﺴﻠﻄﻮﺍ ﺑﺠﺒﺮﻳﺘﻬﻢ ﻟﻴﻌﺰﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻠﺖ، ﻭﻳﺬﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﺯﺕ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ
ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺭﺍﺣﻢ ﻛﻞ ﻋﺒﺮﺓ
ﻭﻣﻘﻴﻞ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
)٨٣٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺫﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻣﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ،
ﺭﺍﺝ ﻟﺜﻮﺍﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻳﺪﻟﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺷﺪﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺮﻏﺒﻨﻲ، ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻣﺆﻣﻼ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ،
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺃﻏﺜﻨﻲ
ﻳﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ ﺃﺟﺮﻧﻲ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﻲ،
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺑﺄﻣﻞ ﻓﺴﻴﺢ، ﻭﺃﻣﻠﺘﻚ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﺒﺴﻂ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻨﻚ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻧﺎﺋﻞ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﻛﻬﻔﺎﻩ ﻳﺎ ﺣﺼﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺣﺮﺯﺍﻩ ﻳﺎ ﻟﺠﺂﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻣﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻟﺒﺎﺑﻚ ﻗﺮﻋﺖ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ )١( ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﺀﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻭﻋﻤﺎﺩﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻣﻞ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺧﻴﺮ
ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺣﺼﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﺣﺮﺯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺍﺷﻐﻞ
ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻃﺮﻓﺎ ﻏﺎﺿﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ
--------------------
)١( ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﺥ ﻝ.
)٩٣٢(

ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﺖ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﻛﻒ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻟﺒﺴﺘﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
٦ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ
ﺭﻗﻌﺔ ﺗﻜﺘﺐ
ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﺰﻳﻞ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻳﺔ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺪﻉ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﺗﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻙ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﻤﺖ ﻓﺄﺳﺒﻐﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺘﺼﻼﺕ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺗﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻗﻤﺖ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ
ﺑﺨﻄﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ - ﻛﺬﻟﻚ - ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ -
ﻛﺬﻟﻚ - ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺍﻟﻀﺎﺭﻉ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ، ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺪ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﻯ ﻅ
)٠٤٢(

ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ، ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻓﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺇﻻ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻧﻚ، ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺠﺮﻣﻲ
ﻭﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻨﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻋﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻄﺮﻑ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭﻳﺪﻙ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺃﺣﺪ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻛﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻮﺡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﺃﻃﻘﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﻠﺖ )١( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻋﻴﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﺻﺒﺮﻙ، ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺧﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺮ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﻪ، ﻭﻗﻞ:
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺣﻴﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ، ﻭﺃﺣﺪﻗﺖ ﺑﻪ )٢( ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ،
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺑﻌﻴﻦ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﺇﻟﻰ، ﻭﺟﺪ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻗﺼﺘﻲ
ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺣﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺯﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭ
ﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﻭﺍﻧﻮ ﺗﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﻘﻠﻊ ﻣﻨﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺠﻴﺐ.
)ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ(.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ، ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺑﺮﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻛﻠﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﻲ ﺥ ﻝ ﻅ.
)١٤٢(

ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻣﻦ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ، ﺭﺏ ﻋﻠﻤﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺧﻄﺎﺋﻲ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻲ ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻣﺠﺪﻙ
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺃﻧﺸﺄﺗﻨﻲ
ﻭﻛﻨﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺟﺒﺮﺗﻨﻲ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻛﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻧﺌﺸﺘﻨﻲ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺗﻜﺮﻣﺎ، ﻭﻧﻌﺸﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﺔ، ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻟﺘﺒﻠﻮﻧﻲ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭ
ﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﻭﺇﻧﺎﺑﺘﻲ، ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻱ، ﻓﺠﺤﺪﺕ ﺣﻖ
ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ، ﻭﻗﺎﺩﻧﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻟﻞ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺗﺒﺪﻟﺖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺭﻛﺒﺖ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺣﺎﺭ ﻭﻃﻐﻰ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻓﺤﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﺘﻨﻲ ﻭﺑﺮﺡ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﺓ،
ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺩﻓﺔ
ﻭﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﺰﻟﻞ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﻛﺴﻒ ﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻇﻬﺮ
ﺍﺧﺘﻼﻟﻲ، ﻭﺷﺎﻋﺖ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺷﻬﺮ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ، ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻚ
ﻭﻃﻮﻻ، ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﻣﺠﺪﺍ، ﻭﻭﻟﻲ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻨﻲ، ﻭﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺳﺪﻳﺖ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ ﻣﻨﻚ ﺑﻚ، ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﺘﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﻟﻲ،
)٢٤٢(

ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﻤﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ )١( ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻩ، ﺑﺠﺎﻩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺠﺎﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺑﻬﻢ ﺿﺮﻱ،
ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻫﻤﻲ، ﻭﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻴﺮﺗﻲ، ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺧﻼﺻﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺭﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺗﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻲ ﻋﻔﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻭﺗﺘﻢ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺇﻟﻲ،
ﻭﺗﻜﻤﻴﻼ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻲ
ﻓﺘﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻨﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻭﻻ ﻛﺪﺭ، ﻭﻻ ﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ.
ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﺳﺌﻞ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺡ ﺷﺆﻭﻧﻲ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﺎﺟﻼ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺁﺟﻞ، ﻭﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺒﻪ ﻟﻲ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺟﺎﻫﻰ ﺥ ﻝ.
)٣٤٢(

ﺑﺼﺒﺎﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ، ﻳﺎﻣﻦ
ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﺘﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﻳﻔﺮﺝ
ﻋﻨﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻧﺴﺨﺔ ﺭﻗﻌﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻤﻚ ﺃﻣﺮ ﻳﻬﻤﻚ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭ
ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻜﻦ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺑﻤﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﺑﺤﺒﺮ، ﻭﺍﻃﻮ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ، ﻭﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻳﻘﻀﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
ﺗﻜﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٤٢(

ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻲ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻫﻤﻮﻣﻲ، ﻭﻗﻞ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭ
ﺿﻌﻔﺖ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻇﻨﻮﻧﻲ، ﻭﻗﻨﻄﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻮﻣﻲ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻏﻤﻮﻣﻲ، ﻭﺃﺯﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻌﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻤﻮﻡ، ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻷﺑﺪﻱ،، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻓﺎﻃﺮﻫﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﻤﺎ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺒﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ - ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺑﺪﻟﻮﺍ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
٨ - ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻬﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺸﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻨﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ، ﺧﻠﺘﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
)٥٤٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻛﺎﺑﺪ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﻓﺸﻴﻪ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺮﺟﺎ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﻟﻚ ﻣﻔﺰﻋﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﻫﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ،
ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺳﻼﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻠﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺳﻼﻡ ﻣﺨﻠﺺ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻚ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻚ، ﻭﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻭﻛﺜﺮ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻚ ﻣﻮﻋﺪﻙ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ
)٦٤٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺣﺎﺟﺘﻲ - ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻲ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﺎﻩ، ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﻟﻲ ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺯﺭﺕ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪﺕ
ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻓﻮﺍﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺭﺩﻱ، ﻭﻋﻘﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻲ ﺃﺩﻋﻮ.
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻢ ﻭ
ﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ،
ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٨٥١.
)٧٤٢(

.ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﺗﻨﺎ،
ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻔﻌﻲ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
)٨٤٢(

ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻜﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ، ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺷﻔﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻭﻧﻲ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺤﺒﻜﻢ ﻭﺑﻘﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ، ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻌﺪ
)٩٤٢(

ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻜﺮﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺿﻴﻘﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻧﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺴﺘﺸﻔﻊ ﺑﻲ
ﻭﺑﻮﻟﺪﻱ
ﻫﺬﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺐ
ﺑﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺼﺮ، ﻭﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﺪﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻏﺜﻨﻲ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺤﺖ
ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻏﺜﻨﻲ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻗﻴﻮﺩﻱ.
ﺗﻤﺎﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻠﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﻣﻌﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻶﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻠﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻓﺎﺳﺘﻐﺚ
ﺑﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٠٥٢(

.ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﺘﻮﺳﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻟﻲ ﺑﻪ
ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ
ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻐﻴﻈﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻱ،
ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﺑﺪﻧﻲ، ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻝ
ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﻭﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻔﺎﺭﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﻚ، ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﺌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
)١٥٢(

.ﺧﻔﺾ ﻋﻴﺶ ﻭﺩﻋﺔ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ ﻭﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺑﻘﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺑﻘﻴﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺃﺳﻼﻓﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺇﻻ
ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻭﻫﻢ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻲ
ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺃﺩﺭﺭﺕ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻮﻝ ﻭﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻏﻢ ﻭﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺮﺽ ﻭﺳﻘﻢ،
ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻇﻠﻢ، ﻭﺟﻮﺭ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺑﻤﻨﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺗﻔﻀﻠﻚ ﻭﺗﻌﻄﻔﻚ.
ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ،
ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﻌﻨﺎﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺠﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻗﺾ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻨﺌﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ
)٢٥٢(

ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻛﺎﻟﺌﺎ، ﻭﺭﺍﻋﻴﺎ ﻭﺳﺎﺗﺮﺍ ﻭﺭﺍﺯﻗﺎ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺳﺎﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
١١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻗﺼﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻜﺘﺐ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺴﻌﺔ ﺟﺎﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺗﻨﺠﺰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻬﺮﺑﻲ
ﻭﻣﻠﺠﺄﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻲ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﻲ ﻭﻋﻴﺎﺫﻱ، ﻓﺄﻟﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻌﺒﻪ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻲ ﻧﺎﻓﺮﻩ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻴﻪ )١( ﻓﺎﻥ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ،
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﺜﺒﺖ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺪ ﺟﻬﺮ ﻳﺴﺘﻮﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﻗﺎﻉ، ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺎﻛﻦ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺣﺘﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٥١.
)٣٥٢(

٢١ - ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻏﻴﺜﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ.
٣١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻏﻴﺜﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﻗﻞ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺗﻘﻀﻰ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩٥١.
)٤٥٢(

* " (١١ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ( " *
* " )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻒ ﻋﻨﻲ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻚ ﻓﻄﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻦ
ﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ، ﺣﺮﻫﻢ ﻭﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ، ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻒ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ، ﺣﺮﻫﻢ ﻭﻋﺒﺪﻫﻢ، ﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ، ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ )١(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﺑﺄﺟﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﺚ ﺃﻭ ﻟﻐﻮﺏ ﻓﺄﺟﺮ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩٠١.
)٥٥٢(

ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -:
ﺇﻧﻲ
ﺯﺭﺕ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ
)٣(.
٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ -
ﺃﻭﻓﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻷﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻲ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺣﻂ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﺯﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺻﺤﺔ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ، ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺩﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻓﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻓﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ
ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٠١١.
)٦٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﺤﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻪ، ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻭﺗﺤﺸﺮﻩ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻮﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ )١( ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﻛﺮﻡ
ﺗﻔﻀﻠﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻋﺒﺪﻙ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺃﻭﻓﺪﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻤﺸﻬﺪﻙ، ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺮﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺎﻏﻔﺮ
ﻟﻪ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﺑﺠﻮﺩﻙ
ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻭﻟﻰ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٩١.
)٧٥٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺥ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺎ ﺑﺄﺟﺮﺓ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺴﺒﺢ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭﻓﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻭ
ﺗﺠﻴﺐ، ﻭﺗﻌﺎﻗﺐ ﻭﺗﺜﻴﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺧﻄﻮﺍﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻲ )١( ﻋﻨﻪ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻟﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺳﻐﺐ ﺃﻭ ﻟﻐﻮﺏ ﻓﺄﺟﺮ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺷﻔﻊ
ﻟﻲ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻛﺎﻟﺌﺎ ﻭﺭﺍﻋﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺳﻼﻣﻲ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺃﻭﻓﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻷﺯﻭﺭ
ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺻﻼﺗﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٦٩١ - ٨٩١.
)٨٥٢(

٦ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺛﻮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ
ﺷﺊ )١(.
٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍ ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻧﺴﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻨﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ - ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺋﻊ
ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻟﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺫﻧﺖ ﺃﻥ
ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺯﺭﺕ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﻱ، ﻭﻟﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻘﻖ ﻇﻨﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻓﻲ.
ﻭﺣﻘﻖ ﺃﻣﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻠﻲ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ
ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻨﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻭﻃﻨﻲ ﻇﺎﻓﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺹ ٨٩١.
)٩٥٢(

.ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﺛﻢ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺤﺬﺭ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﻣﺨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺭ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻣﺶ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺗﺄﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻳﺸﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ
- ﻓﻼﻥ - ﻭﺭﺯﻗﺘﻪ ﺇﻧﻔﺎﺫﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻘﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺗﻨﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ،
ﻓﺒﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
- ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻋﻤﻞ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١( ﺛﻢ ﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٢ - ٦٦٢.
)٠٦٢(

.ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺃﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻟﻘﺼﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻠﻴﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻐﺎﻻ ﺻﺪﺗﻪ، ﻭﻋﻮﺍﺋﻖ ﻣﻨﻌﺘﻪ، ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻥ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ، ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ
- ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪﻙ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻦ - ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ -
ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻘﺒﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺳﻤﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﺣﻔﻆ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺍﻻﺳﻮﺍﺀ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ
ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)١٦٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺯﺭ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺄﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺑﺬﻟﺖ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻭﺯﺭﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺣﻮﺿﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻋﻨﻪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺃﻭﻓﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻷﺯﻭﺭ
ﻋﻨﻪ، ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻚ
ﺃﻭ ﺃﻣﻚ ﺃﻭ ﺫﻱ ﺳﺒﺐ ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﻖ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻓﺰﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻗﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺯﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٦٢ - ٧٦٢.
)٢٦٢(

ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ، ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺯﺭﺕ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﻚ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺳﻐﺐ ﺃﻭ ﻟﻐﻮﺏ ﻓﺄﺟﺮ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﻧﻴﺎﺑﺘﻲ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ - ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﻨﻪ،
ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ )١(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻟﻘﺒﻮﺭﻫﻢ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻞ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺥ
ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺃﺟﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻭﻳﻨﺎﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﺑﺪﺋﻲ ﻭﻣﺮﺟﻌﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﻭﻧﺼﺐ ﻭﻭﺻﺐ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻧﻔﻘﺔ، ﻭﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﻛﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺤﻂ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ - ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻓﺪﻧﻲ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻭﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ
ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٢.
)٣٦٢(

* (٢١ * )ﺑﺎﺏ
* " ﺗﺰﻭﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ )١( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻬﻴﺌﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٤٦٢(

* ((* ))ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ( " *
* " )ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﻢ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ( " *
* " )ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ( " *
١ * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻋﻤﺘﻲ ﺑﻘﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٢٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٢٣.
)٥٦٢(

:ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ، ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﻗﺒﺮ، ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ
ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﻭﺳﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺳﺮﺍﺟﻚ، ﻭﻭﻟﻲ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺻﻲ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺽ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ
ﺑﻜﺄﺱ ﺟﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺟﺪﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻥ
)٦٦٢(

.ﻻ ﻳﺴﻠﺒﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻗﺪﻳﺮ
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻪ ﺭﺍﺽ، ﻧﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺷﻔﻌﻲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﺗﺴﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٥ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻢ، ﻭﺳﺘﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺃﻣﻪ )١(.
٦ - ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ )ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ( ٥١٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٣٥٣١.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ )ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ( ٥١٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٣٥٣١.
)٧٦٢(

* " (٢ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( " *
* " )ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻟﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻱ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﻜﻦ
ﺳﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﺏ،
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻭﻳﻘﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ.
ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٢٣.
)٨٦٢(

ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ - ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻍ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺮﺽ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺮﺩ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٣٧١ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺒﺌﻲ.
)٩٦٢(

* " (٣ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﺳﺮﻯ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎﺋﺔ )ﺃﻟﻒ( ﺻﻼﺓ
ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺮﻳﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﻭﺹ ٧٥ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
)٠٧٢(

ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺼﻠﻰ.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻔﻞ ﻣﻊ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٢( ﻭﻋﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ " ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻣﺼﻠﻰ.
)١٧٢(

* " (٤ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -: ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻼﻣﻪ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻛﺎﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻒ، ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ، ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﻔﻲ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺣﻘﺎ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺣﻘﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺳﺮﺍ
ﻓﺎﺯ ﻣﺘﺒﻌﻚ )١( ﻭﻧﺠﺎ ﻣﺼﺪﻗﻚ، ﻭﺧﺎﺏ ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻜﺬﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻚ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻚ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻨﻪ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ،
ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻣﻠﻲ، ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٢(.
)ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ( ﻳﺰﺍﺭﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﺎﺯ ﻣﺴﻌﺪﻙ ﺥ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٠٦٢.
)٢٧٢(

ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ، ﺑﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮﺓ،
ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺧﺮﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻣﺼﻄﻔﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﺠﺘﺒﺎﻩ
ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﻭﻓﻲ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻣﺠﺘﻬﺪﻭﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻻﻟﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻼﻓﻬﻤﺎ، ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺣﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻟﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻤﻮﺗﺔ،
ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﺔ ﺑﻘﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻘﻢ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ، ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ،
ﻟﻜﻦ ﺃﺛﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻈﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻈﻦ ﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻛﺄﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٦( ﻭﻛﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﻀﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻣﺮﺿﻴﻮﻥ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ، ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻢ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺛﻮﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )ﻉ( ﻓﻴﺆﺧﺬﻭﻥ ﺑﺠﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻬﻬﻢ ﻣﻦ ﺹ ١٥ ﺇﻟﻰ ﺹ ٣٥ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﻣﻦ ﺹ ٨٩٢
ﺇﻟﻰ ﺹ ٤٠٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮﻳﻦ ﻳﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺣﻔﻈﺎ

ﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻘﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﻭﺗﻔﺎﺩﻳﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ )ﻃﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٥٨٣١ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﺓ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺤﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺫﻟﻚ.
)٣٧٢(

ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ،
ﻭﻛﻤﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻘﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻬﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻔﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻩ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻌﻪ ﺝ ٩ ﺹ ٩٠٤ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١٣ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻨﻘﺼﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﺖ )ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ، ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻤﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺃﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ.
)٤٧٢(

.(ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺝ ٦٤ ﺹ ٨٩١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺹ ٥٠٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥٧٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻧﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺹ ٣٨٢ ﺝ ٨٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ(
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺘﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﺻﺪﻩ: ﺃﻥ ﺑﺸﻮﺷﻪ - ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻣﺰﻳﺪ - ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻣﻨﺎ ﻟﻘﻮﻟﻬﻤﺎ، ﺑﻞ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺫﻫﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻩ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﻏﺎﻳﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺸﻮﺓ ﺍﻟﺴﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺪ
ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺑﻠﻴﺎﺕ ﺝ ١
ﺹ ٢٦١:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ * ﻗﻮﻝ ﺻﺪﻕ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ
ﺑﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺣﻘﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺑﻼ ﺗﻤﻮﻳﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻭﺻﻮﻻ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺰﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٧٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ، ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ )٢( ﻭﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻞ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻉ( - ﺑﻘﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺣﺒﺮﻭﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺒﺮﻯ، ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٠٧٦ ﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻤﺸﺎﻳﺦ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٥ ﻩ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺮﺩﻭﻳﻞ ﺍﻧﺨﺴﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻧﺞ ﺑﺎﺫﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ، ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﻓﺠﺪﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ
ﺛﻢ ﺳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺮﻣﻼﺣﺔ - ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻗﺮﺏ ﺣﻠﺔ ﺩﺑﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺷﺮﻗﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺴﻮﻧﺎﺕ - ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﺑﺎﺭﻭﺥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻗﺒﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻗﺒﺮ ﻋﺰﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﺰﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ.
)٢( ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺹ ٥٣٣
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٧٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﺮﻗﺪﻩ ﻭﺭﻣﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ
ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ )١(....
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ،
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻜﺎﺗﺒﻬﻢ ﻓﺄﺩﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﻋﺘﻖ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺃﻱ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﻫﻮ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ )ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ( ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻭﻋﻰ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٣ ﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﻴﻞ ﺑﻠﻎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻤﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﺮﻑ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺝ ١
ﺹ ٧٠٥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻣﺎ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻏﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﺊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﺳﻲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺳﻠﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺍﺹ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻣﺎ ﻭﺟﺒﺎ
ﻭﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻭﺍ ﻛﺬﺑﺎ
ﻓﺂﺻﻒ ﻗﺒﻞ ﺭﺩ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﺒﺄ ﺑﻌﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺍﻓﻰ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺒﺎ
ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺻﻒ ﻟﻢ ﺗﻐﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻠﻰ ﻓﻲ )ﺣﻴﺪﺭ( ﺃﻧﺎ ﻏﺎﻝ ﺍﻥ ﺫﺍ ﻋﺠﺒﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﺃﺣﻤﺪ( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﺒﺎ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١ ﻭﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻷﻗﺴﺎﺳﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺳﻨﺔ ٨٨٥ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﺑﺴﻨﺔ ﻓﻼﺣﻆ.
)٨٧٢(

.(ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻧﻔﺎﻩ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻻﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻤﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﺑﻌﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﺮﻛﺐ،
ﻓﺴﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻐﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻃﺎﺀ، ﻓﺄﺟﻬﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ
ﻭﻗﺪ ﺗﻬﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ.
ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺃﻏﻀﺒﻪ ﻓﺤﺎﻭﻝ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻠﺢ ﻓﻨﻔﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻓﻌﺎﺵ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ٢٣ ﻩ.
)٩٧٢(

.(ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )١( ﻭﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ )٣( ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٤
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻛﻤﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ )٥(..
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺘﺒﻨﺎﻩ
ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺱ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﻤﻦ ﻋﺬﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٧٣ ﻩ.
)٣( ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺄﺣﺪ
ﻭﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻣﺎﺕ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺳﻨﺔ ٦٣ ﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﻧﻬﺮ ﺩﺟﻠﺔ، ﻭﻧﺘﻴﺠﺔ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻔﻴﻀﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻬﻴﺎﺭ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺭﻓﺎﺗﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺪﻓﻨﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥٣١ ﻩ.
)٤( ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٨٧ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٥( ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺣﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ
ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﺻﻠﺒﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﺎﻡ ١٦ ﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺚ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻴﺪ ﻳﺆﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ.
)٠٨٢(

..(ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ )١( ﻭﻗﻨﺒﺮ )٢( ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ )٣
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻠﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻜﺬﺍ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺛﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﺮﺏ
ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺎﺕ ﺑﻘﺮﺏ ﻗﺮﻳﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﺮﻳﻤﺘﻪ ﺗﻔﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺤﻤﺺ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻗﺪ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺑﻼﺀﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﺻﺤﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﻣﻜﺒﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻻﺣﻆ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ١٥ ﻩ
ﻭﺩﻓﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﺮﺝ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﺔ ﺟﺪﺩ ﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻭ
ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺑﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻧﻘﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺠﺮ، ﻓﻠﻘﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻣﻰ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺮ
ﻃﻮﻳﻞ.
)١٨٢(

..(ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻭﺑﺮﻳﺪ )٣
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻏﻨﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﻭﻣﻲ ﻭ
ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﻮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻭﺑﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﺗﻮﻓﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﻨﺔ ٠٥١ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( )ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩ ﺑﻘﻠﻢ
ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ(
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻗﺺ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺝ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﺭﻉ ﻣﺤﺪﺙ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺭﻓﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ
ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ )٠٥١( ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦ - ٧ ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ(
)٣( ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻣﺤﺘﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
)٢٨٢(

.ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻻﺛﺎﺭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻛﺎﻟﻤﻔﻴﺪ )٣(..
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻒ ﻫﻮ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻣﺪﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺪ
ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺹ ٨١(
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺍﻃﺮﺍﺋﻪ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻏﺎﺳﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻩ ﻟﺘﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ١١ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٦٣٣ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ٨٣٣ ﻓﻲ ﺳﻮﻳﻘﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻌﻜﺒﺮﺍﺀ - ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺟﻴﻞ )ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻌﺔ ﻧﺤﻴﻔﺎ
ﺃﺳﻤﺮ، ﺧﺸﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻣﺎﺿﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻫﺠﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﺱ ﺃﻭ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺫﻋﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﺘﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ١١ - ٤١ - ﺇﻟﻰ ١٦ ﺷﻴﺨﺎ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺹ ٤١ - ٦١ - ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ
ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ.
ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺿﺨﻤﺔ، ﻏﺬﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺹ ٢٢ ﺇﻟﻰ ﺹ ٠٣ ﻭﺃﻧﻬﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ٤٩١ ﻣﺆﻟﻔﺎ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ٣١٤ ﻭﻋﻤﺮﻩ ٥٧ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ٧٧ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺸﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻮﻯ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻌﺎ - ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻘﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺟﺜﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ - ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ - ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺰﺍﺭ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ(

()٣٨٢

...(ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٥٨٣، ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﺱ ﺳﻨﺔ ٨٠٤ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺣﻀﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻻﺯﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺘﺺ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻃﻴﻠﺔ ٣١ ﺳﻨﺔ.
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻹﻓﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﺴﻤﺤﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻟﻮﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ. ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺰﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٦٣٤ ﻭﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻃﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻏﺎﺩﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٨٤٤
ﻟﻴﻀﻊ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺳﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻧﻲ ﻣﺠﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﺸﻴﻴﺪ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٦٤ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺣﺴﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﻤﺎ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻭﻃﺒﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٤٨٢(

...(ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ )٢
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻰ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ(
ﻣﻔﺨﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﻦ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻋﻤﻼ، ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻩ ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٥٢ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٦٣٤ ﻩ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺎﻻﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺴﺒﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺑﻐﺔ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻣﺼﺮﻩ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻣﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٣ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩﻩ ﺑﺸﺮﻓﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﺋﺘﻪ ﺃﻥ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻋﻄﻔﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﺘﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻣﻌﺮﻕ
ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻴﺰﺗﻚ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻃﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻄﻮﻕ
ﻭﻟﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٩٥٣ ﻩ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ، ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻀﺐ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺩﻭﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺳﺎﺩﺱ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٦٠٤ ﻩ ﻭﺣﻀﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻫﻢ ﺣﻔﺎﺓ ﻣﺸﺎﺓ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺑﺨﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻳﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(.
)٥٨٢(

.ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ٩٢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
٨٤٦ ﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﺸﺘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻜﺜﺮﺍ ﻟﻠﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺠﻴﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻀﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻊ ﻗﻮﺓ ﻋﺎﺭﺿﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺑﻠﻴﻎ ﺑﻴﺎﻥ، ﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ
ﻗﻴﻤﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻄﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻇﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺄﻓﺤﻤﻬﻢ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﺑﻼﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻳﺘﻮ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺸﺎﻩ ﺧﺪﺍ ﺑﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٠٧ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﺒﺒﻪ
ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﻨﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻘﻮﺵ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ١٢ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٦٢٧ ﻩ ﻭﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(. ﻭﻗﺒﺮﻩ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺰﺍﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘﺼﺪﺭ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ(.
)٦٨٢(

ﻭﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﻢ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٥ * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻔﺮﺍﺀ " *
* " )ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺇﺫ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺩﻉ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﺪﺑﻚ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻚ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺬﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻔﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﻴﻨﺎ
)٧٨٢(

ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻪ )١( ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻙ ﺣﻘﻚ، ﻭﺣﻂ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻧﺒﻴﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻﻣﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺍﺗﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺟﺴﺪﻙ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ،
ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﺎﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭﺑﻤﺤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺠﻮﺍﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ،
ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ: ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ١٦٢.
)٨٨٢(

:٢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ( ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻄﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻋﺪﻩ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ )٢( ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺸﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺚ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﻻ ﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻋﻘﺪﺍ، ﻭﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻔﺖ
ﻣﺆﺍﻟﻔﺎ، ﻭﻻ ﺑﻌﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ، ﻭﻻ ﺁﺛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻚ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻮﺍﺭ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﻗﺮﺍﺭ، ﻓﻬﻨﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺋﻤﺘﻚ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻭﺇﺧﻼﺻﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻚ ﻭﺗﺮﺍﺩﻑ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻙ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻣﻤﺤﺼﺔ )٣( ﻟﻌﻴﻮﺑﻲ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻲ
ﻭﻣﺆﻛﺪﺓ ﻻﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪﻧﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ
ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ.
)٢( ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻤﺤﺼﺔ ﺥ ﻝ.
)٩٨٢(

ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺮﺟﻮ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(. )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ( ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺰﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ )٢( ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﻦ، ﻣﺪﺭﻙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﻨﺬﺍﺭﺓ
ﻓﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ،
ﺗﻔﻀﻴﻼ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻧﻄﻘﺎ، ﻭﺃﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻘﺎ )٣( ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮﻳﻦ، ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ.
ﻓﺄﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻭﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎﺗﻚ، ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٤(.
)ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺍﺑﻌﺔ( ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﺑﻊ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺑﺬ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٦٢.
)٢( ﻃﺎﻟﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺭﻋﺎﻫﻢ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﺥ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٢٦٢.
)٠٩٢(

. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ[ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻜﺬﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ] (ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ )١
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻚ
ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ )٢( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺯﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﺇﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﻴﻚ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﺒﻼﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎﺗﻚ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻧﻲ ﻣﺤﺸﺮﻙ، ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻭﻣﻨﺎﺑﺬﺓ
ﻣﻦ ﻧﺎﺑﺬﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ، ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻮﺩﺍﻉ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻨﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﺣﻘﺎ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺳﺮﺍ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ،
ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﻮﺩﻋﻚ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻣﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٣٦٢.
)١٩٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ )١
" ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﺰ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻛﺄﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺩﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻤﺖ ﺧﺎﺻﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﺟﺌﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺧﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻌﻚ، ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻴﺮ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺼﻚ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻓﺄﺩﻳﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺘﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ )٢( ﺗﻮﺟﻬﻲ، ﻭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺳﻠﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺗﺠﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ - ٤١٢ - ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻟﻠﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺹ ٣١٢ - ٤١٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺳﻨﺔ ٦٨٣١ ﻩ
)٢( ﻭﺑﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺳﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٦٢.
)٢٩٢(

:ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻭﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺝ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺴﺮﺑﻞ ﺑﺎﻟﺠﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﻛﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺠﺤﺎﺟﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﻖ ﺍﻟﺮﺍﺗﻖ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺋﺐ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﻣﻘﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﻄﺐ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ، ﺫﻱ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺳﻼﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺭﻛﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺪ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﺆﺍﻟﻲ، ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ، ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻌﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺧﻠﺼﺎﺋﻪ، ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺒﺪﻙ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
)٣٩٢(

ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ،
ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺭﻛﻨﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺩﺍﻓﻌﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻭﺛﻘﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺮﻋﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺭﺟﻮﺕ ﻣﻨﻚ ﺟﻤﻴﻞ ﺳﻔﺎﺭﺗﻚ
ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻫﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤٩٢(

* " (٦ * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ( " *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻨﺎ )١(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻔﻴﺪ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ )٣(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٤(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻴﻒ
ﺃﺿﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥(؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١٣.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٠٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٠٢٣.
)٥٩٢(

٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ؟ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ.
٧ - ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺟﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺟﺪﻫﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺻﺪﻕ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺧﺒﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ؟
ﻓﻘﺮﺃ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺴﻤﻊ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ؟ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻭﺟﺎﻫﺪﻧﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ، ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻤﻮﺩ،
ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻤﻮﺩ ﺃﻣﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﻗﺴﻤﺖ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ،
ﻭﺩﻭﺭﻛﻢ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﻭﺳﻜﺖ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﺩ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٢٣.
)٦٩٢(

.ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻃﻔﺆﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ
١١ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻢ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﻛﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻤﻮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻛﻢ )١(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ )٢(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻭﺭﻣﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ )٤(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺹ ٦٢١ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢٣
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢٣
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢٣
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٢٣
)٧٩٢(

.(٦١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )*( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ
ﺇﻻ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﻊ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ،
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٨١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻭﺭﻣﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ )٤(.
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ، ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ )٥(
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻜﻢ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﻘﻮﻥ )٦(
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢٣ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ(
* ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٤٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢٣.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢٣.
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢٣.
)٨٩٢(

ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺻﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻴﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ )٢(.
٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٥٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻲ
ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ، ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ. ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٢٣ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻴﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﺼﻄﻔﻰ - ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٩٢(

.(ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )١
٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻜﻢ ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺻﺎﻋﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻟﻘﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
 ﻭﺣﺸﺘﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ[ﺑﻪ] ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻧﺲ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻫﺪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ. )٢(.
٧٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ
ﺳﺒﺖ
ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺘﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٣(.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻄﺄ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻤﻪ )٤(.
٩٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ.
٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻛﻞ ﻣﻴﺖ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٠٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻨﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻣﻨﻲ. ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺤﻖ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻮﺍ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ
ﻳﺲ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٠١.
ﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ - ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﻜﻤﻞ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻧﺠﺎﺯ ﺑﺎﻗﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ.
)١٠٣(

* (٧ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ( " *
١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻨﺆﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻳﻐﺸﺎﻛﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ
ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ:
[:ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ]
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ ﺍﻷﺻﺐ، ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ، ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺨﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ
ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻟﻤﺜﻠﻲ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺯﻻﺗﻲ ﻭﻫﻔﻮﺍﺗﻲ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﺤﻖ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﺳﺎﺩﺗﻲ.
)٢٠٣(

* * ﻣﻠﺤﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٣٠٣(

ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩٠٢ ﺃﻥ ﻧﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺉ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
 ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺁﻣﻨﺖ[ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﻛﺘﺒﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻭﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ ﺭﺑﺎ،
ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ
ﻭﺑﺤﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺣﺠﺠﺎ ﻭﺃﺋﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﻮﺍﻙ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺣﻲ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺏ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻣﻠﻚ ﻗﺪﻭﺱ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻻ
ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ.
ﻻ ﺇﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺗﻌﻈﻤﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﺗﺤﻤﺪﺕ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﻭﺗﻜﺒﺮﺕ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻣﺠﻴﺪﺍ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻗﺪﻭﺳﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﻗﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺗﻮﺣﺪﺕ ﺇﻟﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺎﺭﺉ ﻣﺼﻮﺭ ﻣﺘﻘﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﻣﺒﺪﺋﺎ
ﻣﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻣﻔﻀﻼ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻣﺎﺟﺪﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻙ
)٥٠٣(

ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻴﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻭﻟﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﻭﻟﻚ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ )١( ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻚ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻚ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ
ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻟﺴﻨﺘﻚ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻮﻋﺪﻙ
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ.
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﺰﺕ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ
ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺻﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﺐ )٢( ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻚ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺣﺸﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻧﺲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ.
ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻋﺰﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﺃﻣﺮﻙ، ﻻ ﻋﺰ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻟﻠﺖ، ﻭﻻ ﺫﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺰﺯﺕ
ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻮﻓﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻚ " ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻟﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺗﻬﺘﻚ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ )٣( ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺤﺎﻭﻟﻚ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻛﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻗﻀﺎﻳﺎﻙ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻚ.
)٢( ﺍﻟﻮﺻﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٣( ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ: ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﺣﻮ: ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻜﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻼﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ".
)٦٠٣(

ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ )١( ﻭﻳﺎ ﻣﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺎﺕ )٢( ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﺷﻘﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﻳﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ )٣(، ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﺗﺤﻨﻨﻚ
ﻭﻋﻮﺍﻃﻒ ﺯﻭﺍﻛﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺃﻏﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٤( ﻭﺩﺍﻣﻎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻣﺤﺘﻤﻼ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ )٥( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻏﻴﺮ ﻧﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﻡ )٦( ﻭﻻ ﻭﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﻋﺰﻡ،
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻯ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻘﺎﺑﺲ )٧( ﻭﺑﻪ ﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺧﻮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺎﺋﺮﺍﺕ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺩﺍﻋﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ " ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
" ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺪﻡ ﻭﻳﺨﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺎﺕ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺭﺳﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺘﻪ. ﻭ
ﺃﺭﺳﻰ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻭﺍﺣﻜﻤﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﺍﺕ ﻛﺎﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻒ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻛﺎﻟﻨﻮﺍﻣﻲ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﻣﻴﺔ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﻮ ﺣﻖ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺪﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺪ
ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٥( ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ: ﺃﻱ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺗﻪ: ﺍﻧﺘﺼﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺜﻮﺏ، ﻭﺗﻮﻓﺰ ﻟﻠﺸﺊ ﺗﻬﻴﺄ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻏﻴﺮ ﻧﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﻡ " ﺁﻱ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﺭﻯ ﺍﻟﺰﻧﺪ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻉ( " ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻯ ﻗﺒﺴﺎ ﻟﻘﺎﺑﺲ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٧٠٣(

ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ )١( ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﻓﺎﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻣﻀﻌﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻣﻬﻨﺂﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺪﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﺯ ﻓﻮﺍﺋﺪﻙ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻝ )٢( ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﺪﻳﻚ ﻧﺰﻟﻪ ﻭﻣﺜﻮﺍﻩ )٣( ﻭﺃﺗﻤﻢ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺭﻧﺎﻩ ﺑﺎﺑﺘﻌﺎﺛﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺫﺍ ﻣﻨﻄﻖ ﻋﺪﻝ،
ﻭﺧﻄﺔ )٤( ﻓﺼﻞ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﻈﻰ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ، ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ
ﻭﺧﺎﺻﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ،
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺳﺮﻙ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﻣﺆﺩﻱ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻳﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻷﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻌﻴﺚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺒﻌﻮﺙ: ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻔﻮﺯ ﺃﻭ ﻟﻠﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﻊ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: " ﺳﺆﻟﻪ ﻭﻣﺜﻮﻳﻪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺔ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻓﺼﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٨٠٣(

ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻙ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺗﻼ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺣﺬﺭ ﺃﻳﺎﻣﻚ )١(
ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ،
ﻭﺣﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ، ﻭﻻ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻨﺎ
ﻭﻻ ﺃﻓﺎﻛﺎ )٢( ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺷﺎﻛﺎ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺫﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺗﻢ
ﻭﺃﻋﻢ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺿﺊ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻣﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﺍﻷﻓﺎﻙ: ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻹﻓﻚ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻖ.
)٩٠٣(

ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﻼﺋﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﺻﻼﺓ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﺼﺎﺋﺺ
ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﺮﻩ، ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺑﻬﺎ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻔﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﺬﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻣﻦ
ﺟﺰﻳﻞ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺣﺒﺎﺋﻚ، ﻭﺫﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻄﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻋﻄﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺭﺩﻳﻪ، ﻭﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺫﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻋﺬﺍﺭﻙ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻙ، ﻭﻋﺒﺪﻭﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻨﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ
ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺗﺒﻌﺎ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﻢ ﻋﻄﻴﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻳﺜﻤﺮ ﺳﻨﺎﻫﺎ، ﻭ ﻳﺴﻤﻮ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺃﻭﻻﻫﺎ
ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺍﺧﺮﺍﻫﺎ، ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻣﺎ ﻏﺰﻳﺮﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻣﺮﺍﺑﻴﻊ )١( ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ، ﺁﺛﺮﻭﺍ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺣﺒﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻭﺟﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻋﻴﺪﻙ، ﻭﺭﺟﻮﺍ
ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻭﻫﺎﺑﻮﺍ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﻣﺠﺪﻭﺍ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﻭﻛﺪﻭﺍ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ
ﻭﺃﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﺮﻯ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺟﻼﻟﻚ
ﻭﺳﺪﺩﻭﺍ ﻋﻘﻮﺩ ﺣﻘﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻴﻊ: ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
)٠١٣(

ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﻢ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻀﻰ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﻣﺂﺑﺎ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻋﺼﻢ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻀﻼﺕ ﻟﺒﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺁﺗﻮﻩ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﺤﺪ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻛﻨﻬﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻧﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪﻫﻢ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺟﺪﻫﻢ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺀ ﺭﻓﺪﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺑﻬﻢ، ﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻭﻣﻤﺎ ﻻ
ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ، ﻭﺯﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻋﺮﻑ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭ
ﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺒﺮﺿﺎﻫﻢ ﻧﺮﺟﻮﺍ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺑﺴﺨﻄﻬﻢ ﻧﺨﺸﻰ ﺳﺨﻄﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ
ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﻮﺟﺐ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻧﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ
ﻭﻧﻠﻘﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺎ ﺭﺍﺽ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﻣﺮﺿﻴﻮﻥ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)١١٣(

.ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ، ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻫﺮﺑﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻟﻬﻢ، ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻮﻋﻮﺩﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭ
ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺫﻯ، ﺧﺼﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻢ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻔﻮﻓﺔ
ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ، ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ )٣( ﺇﻻ ﻗﻴﻼ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ )٤(
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﺰﻫﻢ ﺑﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻻ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻮﺩﺍ ﻻ ﺧﻠﻮﺩ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻻ
ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻪ، ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻭﺇﺭﺻﺎﺩﺍ )٥( ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻀﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﻟﻐﻮﺍ: ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺛﻴﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻐﻮﺍ ﺍﻻ ﺳﻼﻣﺎ " ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺸﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٥( ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ: ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ.
)٢١٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﺮﺣﻢ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﻓﺘﻤﻢ، ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﺴﻠﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺤﻄﻢ )١( ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻐﻨﻢ، ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ )٢(
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺛﺎﺭﺍ،
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ )٣( ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ )٤(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ )٥(، ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻛﻔﻬﻢ ﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻛﺚ
ﺧﺘﺎﺭ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﻃﺎﺭ )٧(، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻣﻊ ﺍﻷﺫﻟﻴﻦ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺒﻬﻢ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻄﻴﻢ: ﺍﻟﺘﻜﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ: ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻧﻔﺮ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻟﻠﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻨﺎ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﺄﺗﻰ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭ
ﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ".
)٤( ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ - ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٥( ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
)٦( ﺍﻟﺨﺘﺎﺭ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺭ.
)٧( ﺍﻷﻭﻃﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻃﺮ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٣١٣(

.ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺃﺭﺿﻚ
ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﺗﻤﺘﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻻ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺷﻤﻠﻪ )١(
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﺭﻛﻨﻪ، ﻭﺍﻓﺮﻍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٢(
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻓﻴﺸﺘﻔﻲ )٣( ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺣﺰﺍﺯﺍﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﻧﻐﻠﺔ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺍﺕ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻭﻏﺮﺓ )٤(
 ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ )٦([ﻭﻃﺎﻋﺔ] ﻭﺣﺴﺮﺍﺕ ﺃﻧﻔﺲ ﺗﺮﺣﺔ )٥( ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﺴﻔﻮﻛﺔ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻻﺀ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻣﻨﻚ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺃﻧﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ، ﻭ
ﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٧( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺾ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻞ ﺣﺪﻫﻢ،
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻓﺮﻏﺖ ﺍﻟﺪﻟﻮ: ﺻﺒﺒﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ:
" ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ".
)٣( ﺍﻻﺷﺘﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﻔﻲ: ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﻆ: ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ،
)٤( ﺍﻟﺤﺰﺍﺯﺓ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﻆ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ، ﻧﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻠﻰ: ﺃﻱ ﺿﻐﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ ﺷﺪﺓ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻏﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ -
ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٥( ﺍﻟﺘﺮﺡ: ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٦( ﺃﻱ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
)٧( ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ: ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﺛﻢ ﻋﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺨﺸﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻨﺎ
ﺩﺍﺋﺮﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺟﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ.
)٤١٣(

ﻭﺃﺭﻋﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺻﺪﻉ ﺷﻌﺒﻬﻢ )١(، ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺨﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ )٢(
ﻭﺃﺭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ
ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺧﺺ ﺁﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ
ﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻙ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ )٤( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻚ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ )٥( ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺷﻌﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺮﻗﺘﻪ، ﻭ
ﺷﻌﺒﺘﻪ: ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺄﻡ ﺷﻌﺒﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺷﻌﺒﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ - ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ:
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻗﺮﺑﻚ.
)٤( ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻟﻬﻢ ﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ: ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﻟﺔ.
)٥١٣(

ﺑﺼﻠﻮﺍﺕ )١( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٢( ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ )٣(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺼﺺ ﺑﻨﺎ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﺳﺒﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻗﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ - ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﺟﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﺺ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺘﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٦١٣(

- :ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻛﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ -
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ - ﻣﻊ ﻃﺒﻌﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻓﻲ
ﻃﺒﻌﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯﺕ ﺑﻪ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺎﺕ
ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺗﺴﻮﻳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎﻟﻪ ﺻﻠﺔ ﻭﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻭﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻄﻮﺭ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻋﻼﻡ ﺃﻏﻨﺖ ﺷﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺳﺮﺩ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻢ،
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺗﺮﺍﺟﻢ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻋﻈﻤﺘﻬﻢ
ﺃﺩﺍﺀ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻟﺨﺪﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﺄﻗﺴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺷﺎﺩﺍﺕ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﻋﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺷﺮﻭﺣﻪ
ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻼﺫﺍ ﻭﺫﺧﺮﺍ.
)٠٢٣(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ
ﻣﻨﻲ ﻣﻊ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺘﺎﺑﭽﻲ ﺩﺍﻡ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ.
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺎﻟﻔﻨﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺠﺎﺯ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺮﻳﺐ، ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ.
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ - ٥١ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٨٨٣١ ﻩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)١٢٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ
ﻳﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ٩١ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ ﺧﻂ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﺟﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺹ ١٣
ﻭﺹ ٨٨ ﻭﺹ ٩٠٢، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻧﺴﺘﺪﺭﻙ ﺯﻳﺎﺩﺍﺗﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٢٢٣(