Original file: 2909.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٠١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ( ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ(
١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ( *
)ﺍﻵﻳﺎﺕ(: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻗﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٢(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺟﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٠١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٢١.
)١(

.(ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ )١
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻛﺎﻻ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ
)٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻝ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﺎﺏ
ﻛﺴﺒﻪ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻜﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺍﻻﺟﺮ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺯﻟﻔﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﺁﻣﻨﻮﻥ " )٥(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )٦(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩﺍ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺆﺫﻳﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٨٢.
)٤( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٧٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٨.

()٢

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ
ﻭﺃﻋﻨﻚ ﺃﻓﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻣﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻋﺬﺭﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺯﺭﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ( ﻓﻬﻮ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻐﺮﻡ )٢(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺗﺪﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺑﻬﺎ ﺿﻴﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ
ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺭﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﻣﻼ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٤١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻓﻲ ﻛﻼ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ:
)ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﺑﻲ( ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻝ )ﻗﺪ ﺗﺪﺭﻯ( ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻗﺪ ﻧﺒﺖ( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻧﺒﺖ ﺑﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ.
)٣(

٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺎﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ. ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﺷﻴﺦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻞ
ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٥ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٤(

ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺎﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺜﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﺗﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ )٤(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻋﻘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺗﻮﻛﻞ )٦(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٥(

.(ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )١
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﺃﻗﻨﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﺑﻜﺴﺐ ﻳﺪﻩ )٢(.
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﻓﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺭ )٣(.
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٥(.
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻴﻌﺘﻪ
--------------------
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨٤.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٦(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )١
٥٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ
ﺟﺰﺀﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺣﻈﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺮﻡ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻄﺎﺅﻩ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ )٤(.
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﺭﺧﻰ ﺑﺎﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٥(.
٩٢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٦(.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٥١ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦١ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٧(

.(ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ )١
١٣ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )٢(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﻣﺎﻻ
ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﺵ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺑﺮ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
٤٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﻉ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٩٦١ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻔﻆ )ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻭﺵ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺑﺮ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﻭﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺣﻤﻴﺪ ﺳﺒﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻫﻮ ﻣﻬﺎﻭﺵ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺼﺺ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺵ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻬﺎﻭﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ. ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﻮﺷﺎﺕ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻼﻃﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺑﺮ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻴﻊ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻧﻬﺒﻮﺭﺓ
ﻭﻫﻲ ﻭﻫﺪﺍﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻈﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺪ
ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻓﻲ ﻋﺠﻤﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺪ ﻣﻔﻘﻮﺩﻩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﻨﻔﻘﻪ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻋﻘﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٤( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٨٠٦ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٨(

ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻮﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻭﻋﻈﻚ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﻷﻋﻈﻨﻪ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺒﺐ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺴﺎﻧﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻒ ﺑﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ )١(.
٥٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ )٢(.
٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ
)٣(.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٤(.
٨٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺪﻳﻨﻪ )٥(.
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ )٦(.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٧٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ( ﻁ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ( ﻁ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ( ﻁ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ( ﻁ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ( ﻁ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٩(

.(ﺃﺑﺪﺍ )١
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﺣﻼﻻ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ )٢(.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺠﻼﺏ: ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻧﻴﺲ ﺃﻭ ﻛﺴﺐ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﺴﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻼﻝ
ﻭﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٤٤ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻧﺼﺎﺭﻳﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺤﻠﺲ ﻭﻗﺪﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺭﺟﻞ: ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﻊ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻷﻫﻠﻚ ﻭﺍﺑﺘﻊ ﺑﺎﻵﺧﺮ
ﻓﺄﺳﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻔﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺼﺎﺏ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺣﺘﻄﺐ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ
ﺷﻮﻛﺎ
ﻭﻻ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﺴﻨﺖ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻛﺪﻭﺡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٥(.
٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣١.
)٤( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ٥٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺹ ٧٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٤٢ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻣﺰ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻘﻮﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﻨﻮﺭﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.

()٠١

٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ
ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ )١(.
٧٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٨٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺻﻠﺔ ﺭﺣﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٣(.
٩٤ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﺻﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٤(.
٠٥ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻉ( ﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٢٣.
)١١(

.ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺩ ﺩﺍﻧﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺀ، ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻏﺎﻟﺒﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " )١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ )٢(.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺮﻡ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺣﻈﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺮﻡ )٣(.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٨٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ٧٦.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢.
)٢١(

ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﺼﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻠﻢ
ﺗﻔﻌﻞ )١(.
٩٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(.
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ )٤(.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ )٥(.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
٤٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﺘﻚ ﻭﻭﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻨﻚ ﻓﺬﺍﻙ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ )٧(.
٥٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻛﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺹ ٥٥ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٤٧٣١
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺹ ٥٥ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٤٧٣١
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺹ ٥٥ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٤٧٣١
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺹ ٥٥ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٤٧٣١
)٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺹ ٥٥ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٤٧٣١
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٥.
)٣١(

ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻃﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻲ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻻﻥ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ )١(.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻓﺎﺳﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﻌﺪﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺣﻄﺒﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺒﺎﻋﻪ
ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﻭ
ﻳﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﺎﺳﺎ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻜﺮﻳﻦ ﻭﻏﻼﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺛﺮﻯ ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٧٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﺆﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٨٦ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻔﺎﺗﺘﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٧
)٤١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ
ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻﺳﺘﺤﻖ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻮﺭﺩ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ، ﻗﻴﻞ ﻓﻤﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻼﻡ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﺛﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻟﺮﻭﻋﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﻠﻴﻤﺎ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻓﺄﻭﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﺄﻭﻛﺎﻫﺎ، ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻻ ﺗﺨﺪﻉ ﻛﻤﺎ ﺧﺪﻉ ﺻﻮﻳﺤﺒﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺑﻜﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻭﻣﺒﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮ
ﻣﻌﺸﺎﺭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻣﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺴﺮﺓ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺗﻨﻬﺸﻪ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺗﺪﻓﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﻋﺎ.
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻛﻴﻦ، ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧.
)٥١(

ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺩﻫﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺩﻫﻴﺖ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺷﻘﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺿﻴﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺑﺪﻝ ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻤﺎ
ﺯﺍﺩﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺎ )١(.
٠٧ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻳﺘﻔﺮﻍ
ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻂ ﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )٢(.
١٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ )٣(.
٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٤(.
٣٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(.
ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺭﻭﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻗﺼﺪﺍ، ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪﺍ، ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪﺍ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﻜﺤﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺭﻛﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٥٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ، ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٨.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠١١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠١١.
)٦١(

ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺩﺧﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﻩ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﺔ ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺳﺒﻠﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻟﻌﺾ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺻﻴﻒ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻧﻮﻗﺸﻮﺍ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﻭﻭﺟﺐ، ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻮﻩ ﺃﻣﺴﻜﻮﻩ ﺑﺨﻼ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ.
٦٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺯﺍﺭﺍ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﻴﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺧﺒﺰ ﺣﻼﻝ )١(.
٨٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٠٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ١٧ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٩٦٣١ ﻩ.
)٧١(

.ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀ، ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ
١٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٢.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
" )ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )١(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٤(
ﺍﺳﺮﻯ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ
ﺑﺼﻴﺮﺍ )٥(.
ﻃﻪ: ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ )٦(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٧(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٨(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )٩(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٠٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢٣١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٨٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠٦.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢٦
)٨١(

ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻜﻢ )٢(.
ﺳﺒﺄ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٤(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻧﻪ.
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺒﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ )٨(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ )٩(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻭﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﺃﻗﻨﻰ )٠١(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )١١(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٤
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٤٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺎ: ٩٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٣
)٦( ﺳﻮﺭﺓ. ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢١.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٩١.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٧٢.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١٥.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨٤.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ١١.
)٩١(

(ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ )١
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻏﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٢(.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺊ،
ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﻘﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٤(.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺨﺮﺱ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ
ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ )٥(.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )٦(.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻴﺒﻪ )٧(.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ )٨(.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ
ﺃﺳﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ )٩(.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﻠﻚ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﻉ )٠١(.
٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺼﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١١(.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻔﻘﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٨٨٢.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٨٨٢.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٨( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٩( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٠١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.

.)١١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢
)٠٢(

.(ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮ )١
٢١ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٣١ - ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ * ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺅ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﺒﺜﺎ * ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻮ ﻗﻨﻌﺖ )٣(
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٤(.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٥(.
٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺃﻏﻀﺐ ﻓﺄﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ )٧(.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ )٨(.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ
ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺠﺒﻮﻥ ﺭﺯﻕ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻏﺪﺍ )٩(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٠١(.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻗﺘﺼﺪ )١١(.
٢١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻲ ﺑﺨﻠﻘﻚ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٠٩٢.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٠٩٢.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٠٩٢.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٠٩٢.
)٨( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ١٩٢.
)٩( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٧٥.
)٠١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٧٥.
)١١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٧٥.
)١٢(

.(ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻴﻨﻲ ﺭﻏﻴﻒ ﺃﺳﻮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻪ )١
٣١ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻴﺘﻪ )٢(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻬﺪﻳﺔ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ،
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﻼﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٦.
)٢٢(

ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺧﻼﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺿﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺃﻗﺮﺽ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺪﻳﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻭﻣﺪﺭﺟﻪ ﺍﻟﺰﻫﺪ )١(.
٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ "، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ،
ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻀﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺩﺧﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻪ
ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﺔ ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻏﻨﺎﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺳﺒﻠﻪ، ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻟﻌﺾ ﺃﺣﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٠٧
)٣٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻒ )١( ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺣﻘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻧﻮﻗﺶ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺑﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻭﻭﺟﺐ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻮﻩ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺑﺨﻼ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻣﺎﻡ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ )١(.
٧٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻭﻋﻰ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺯﻱ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺩﻓﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺳﻴﺪﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻌﺪ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻴﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻄﻠﺐ
ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺄﻭﺹ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﺻﻴﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺎﺑﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺼﺎﺡ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺴﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺴﻴﺘﻨﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻏﻔﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻐﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻷﻡ ﻣﻨﻲ؟ ﺃﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻓﺮﻓﻌﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻯ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﻳﺤﻀﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮﻭﻥ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﻄﺐ
ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﻳﺨﻄﺒﻬﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺘﻨﻜﺢ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ؟ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﻘﻨﻲ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻢ
ﺗﺴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻷﻡ ﻣﻨﻲ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺄﻧﻄﻠﻖ ﺗﺮﺍﺛﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺿﻒ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٧.
)٤٢(

.(ﺑﺈﺛﻤﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )١
٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ -
ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ )٢( ﻫﻨﺎﻙ: -
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺿﻤﻦ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﺣﺎ ﻏﺬﻳﺖ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻮﺍ ﻫﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﻦ
ﺑﺪﺃ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺃ
ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٣(.
٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
٠٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻜﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " )٥(.
١٣ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻓﻴﻄﻴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺴﺮﺣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺣﺴﺎﺑﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻞ ﺟﺰﺗﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺻﺮﺍﻃﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﺪﻧﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻄﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﺓ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻡ ﻃﻠﺢ(.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٢٢.
)٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٤٤.
)٥٢(

ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﻧﺎ ﻧﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺼﻴﻪ، ﻭﻧﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻨﺎ،
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻖ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ )١(.
٢٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺄﺟﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻘﻬﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻛﺘﺴﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺑﺴﻂ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ
ﻳﻤﻜﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﺯﻗﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺜﻖ ﺑﺨﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ
ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺻﺪﺭﻙ ﻭﻳﻐﺸﺎﻙ
ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ.
٧٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻟﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺫ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺤﺼﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩ ﺹ ٠١ ﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٠١٣١.
)٦٢(

- .- ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺤﺼﺎﺓ
ﻟﻦ ﻳﻬﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ
ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻛﻞ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ،
ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ، ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﺮﺡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﻐﻴﻚ، ﻻ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺗﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺸﺒﻊ.
٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻮﺓ
ﻭﻳﺒﻄﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺼﻢ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺬﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻄﺎﺑﻊ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ
ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺳﺒﺐ ﺇﺣﺒﺎﻁ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ.
١٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﺗﻜﺎﻝ ﻣﺴﺘﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﻤﺎﻧﻌﺔ ﺭﺯﻗﺎ.
٢٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺠﺎﻟﺐ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻣﺨﺘﺮﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻚ
ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻘﺎ
ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٧٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ، ﻓﺮﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ
ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻜﻢ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺁﻛﻠﻮﻫﺎ ﺣﻼﻻ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ )١(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﺎﺕ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻭﻃﺮﺡ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮﺣﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺿﺒﻊ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻟﻚ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺗﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﻳﺠﻌﻞ
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
)٢(.
٦٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٩٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.

()٨٢

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻟﺘﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ )١(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ )٢(.
٩٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ )٣(.
٠٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﺗﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺍﺑﻌﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
١٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻮﻻ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﻨﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٥(.
٣٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٥١.
)٤ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦١ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.

()٩٢

ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﺄﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺭﺗﻴﻦ ﻓﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٣٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻏﺰﻻ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﺑﺸﺊ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﻬﺎ ﺑﺪﺕ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﺗﻌﺒﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺑﺮﺩ
ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻻ ﺣﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﺛﻢ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻮﻳﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٥٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻪ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ
)٠٣(

ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﻩ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ )١(.
٧٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﻓﺮﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺯﻗﻚ
ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ )٢(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ
ﻳﻜﻦ
ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻚ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﻫﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ ﺇﻻ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ ﻧﺼﺒﻚ، ﻭﺗﺤﻈﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﺛﻚ، ﻭﻳﻄﻮﻝ
ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺎﺑﻚ، ﻓﺎﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺎﺩﻙ ﺯﺍﺩﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﺑﻜﻰ ﻓﺮﻕ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻣﻦ ﻛﻔﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺻﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺻﺒﺎ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﺮ، ﺇﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﻠﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣.
)٣( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)١٣(

:ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺧﻮﻟﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺎﻻ )١(.
٠٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
ﻓﺒﻜﻰ
ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ،
ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﻬﺰﻭﻥ
ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻻ
ﻳﺸﻐﻞ
ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﺩﻙ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺩﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ * ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )٢(.
١٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭ
ﻫﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺿﻌﻔﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻭﻫﻨﺖ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ، ﺇﻧﻪ
ﻟﻦ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻯ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٦ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٢١.
)٢٣(

٢٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﺟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﺘﺒﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﻉ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﻊ
ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ * ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﻤﻊ
ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ * ﺃﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺼﺮﻉ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ * ﻭﻛﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻓﻘﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻤﻊ * ﻏﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻨﻊ )٥(
٣٦ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ
ﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻮﻕ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﺩﻭﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ، ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻫﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺗﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ )٦(.
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠١.
)٦( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٣٣(

ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻣﻜﺎﻳﺪﺗﻪ، ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﺑﺤﺬﻗﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻣﺮﺅ ﻓﻘﻴﺮ ﻟﺨﺮﻗﻪ
ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ، ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺓ، ﻭﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ، ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﻏﻔﻠﺘﻚ، ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ،
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ ﺑﻬﻼﻙ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺁﻣﺮ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺑﻬﺔ )١(.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻊ
ﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻲ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ )٢(.
٤٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭ
ﺃﻟﻬﻰ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ )٣(.
٥٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ.
)٢( ﻛﺴﺎﺑﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٣٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻣﺰﻩ )ﺧﺺ( ﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.
)٤٣(

.ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ
٦٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﺗﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺪﺍﻓﻌﺔ ﺭﺯﻗﺎ،
ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺠﺎﻟﺐ ﻓﻀﻼ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ.
٧٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﺤﺔ
ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ
ﻛﺮﻩ ﻛﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٨٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ،
ﻟﺪ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ
ﻗﺺ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ
ﻣﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
٠٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ
ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ.
١٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻷﺗﺎﻩ
ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ.
٢٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ
)٥٣(

.ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ
٣٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ.
٤٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
٥٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ
ﻃﻠﺒﻚ ﻟﻠﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻮﻕ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﻭﺩﻭﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ، ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ، ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺗﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
٦٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺣﺒﺔ ﻗﻤﺢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻀﻔﺪﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺎﻫﺎ ﻭﻏﺎﺻﺖ ﺍﻟﻀﻔﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺩﻭﺩﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻔﺪﻋﺔ ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻀﻊ
ﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻠﺖ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺛﻘﺐ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ؟
)٦٣(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺑﺮﺯﻗﻚ
ﻻ ﺗﻨﺲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
٧٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺯﻗﻚ )١(.
٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺓ، ﻭﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﻰ، ﻭﺭﺏ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻓﺰﺩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ، ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺯﻗﻚ )٢(.
٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٣(.
٠٨ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺭﺯﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ )٤(.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ
ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﻢ ﺳﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ، ﻛﻔﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٢.
)٧٣(

ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺳﻴﺆﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪ ﺟﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻚ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ )١(.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٢(.
٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﺗﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٢(.
٤٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻑ )٤(.
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻔﻘﺔ ﻭﺃﺧﻴﺒﻬﻢ ﺳﻌﻴﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﻠﻖ ﺑﺪﻧﻪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺁﻣﺎﻟﻪ، ﻟﻢ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺴﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺘﺒﻌﺘﻪ )٥(.
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ
ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٦(.
٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻛﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻷﺧﻴﻪ ﻏﻔﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺶ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﺨﺸﻊ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺗﻐﺮﻱ ﺑﻪ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻔﺎﻟﺞ
ﺍﻟﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﻝ ﻓﻮﺯﺓ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺣﻪ، ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢.
)٨٣(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ
ﺇﻣﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺣﺴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ.
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺧﺸﻮﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻌﺬﻳﺮ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ، ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻐﻔﻴﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻔﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﺧﻴﺎﺭﻩ )٢(.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻟﻦ
ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺨﻔﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ ﻃﻠﺐ ﻗﺪ ﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻞ
ﺑﻤﺤﺮﻭﻡ.
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻮﺿﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍ، ﻭﻣﺎ
ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻒ ﺑﻚ ﻣﻄﺎﻳﺎ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺘﻮﺭﺩﻙ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺴﻤﻚ
ﻭﺁﺧﺬ ﺳﻬﻤﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻼﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺻﻤﺘﻚ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻚ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻚ، ﻭﺣﻔﻆ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٩٣(

ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺳﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻃﺮ، ﺭﺏ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻧﻤﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ )١(.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺫﻝ ﻟﻚ ﻗﻌﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺑﺸﺊ ﺭﺟﺎﺀ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺡ ٣ ﺹ ٦٥ - ٨٥ ﻭﺹ ١٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥.
)٠٤(

.٣
" * )ﺑﺎﺏ( * "
" )ﺍﻟﻤﺒﺎﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ( "
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻭﺗﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺧﺼﺎﻻ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺣﺬﺭﻩ )٣(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١٤(

.٤
" )ﺑﺎﺏ( "
" * )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ( * "
ﺍﻵﻳﺎﺕ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ
ﻣﻨﻜﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ )٤(
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻥ ﺗﺤﺼﻨﺎ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ )٧(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ
ﻗﻴﻤﺘﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺛﻤﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٨٨١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٣
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٣.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٢٤(

.(ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺳﺤﺖ )١
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ، ﻭﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ - ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ - ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )٤(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺳﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١١٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٣٤(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺒﺮ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻮﺳﻪ ﻓﺎﺗﻜﻰ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺘﻬﺎ )١( ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺧﺼﺎﻝ
ﺗﺴﻌﺔ ﻋﻦ: ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻋﻦ ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﻭﻋﻦ
ﻟﺒﻮﺱ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ - ﻭﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﻨﺴﺞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ - ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻋﻦ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺂﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ
ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﻧﻬﺎ )٤(.
١١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺟﻬﺎﺕ
ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﺭﺑﻊ
ﺟﻬﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺣﻼﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻤﻴﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻓﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺳﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣٤.
)٤٤(

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻓﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ: ﻭﻫﻲ ﺟﻬﺘﺎﻥ ﻓﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻻﻣﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻲ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﺣﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ ﻭﺣﻼﻝ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻭﻻﺗﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﻛﻞ ﻋﺪﻝ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻮﻳﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﻳﺮ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻠﻪ ﻭ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)٥٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺅﻩ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺃﻭ ﻫﺒﺘﻪ
ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻠﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺲ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺗﻘﻠﻴﺒﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺑﻴﻊ ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻯ
ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻫﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ( ﻓﺈﺟﺎﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ
ﺃﺭﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
)٦٤(

ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻳﺆﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻭﻛﻼﺀ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﻮﻻﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ
ﺑﺄﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﻗﺔ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺤﻼﻝ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ ﻭﺣﻼﻝ ﻛﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻧﻈﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ
ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺌﺠﺎﺭﻩ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺫﻯ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﺑﺄﺟﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺃﻭ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﻴﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻄﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺗﻮﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ
)٧٤(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺁﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ
ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻛﺴﺒﻪ.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ( ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻏﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻠﻐﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻓﺤﻼﻝ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻟﺔ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺁﻟﺔ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﻭﺯﺭ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺟﻬﺎﺕ
ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺤﻀﺎ
ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ
)٨٤(

ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ )ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ( ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺣﻞ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺮﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ
ﻓﻲ )ﺟﻤﻴﻊ( ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ.
)ﻭﺟﻮﻩ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻬﺎ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺧﻤﺴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭ
ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻭﻣﻨﻜﺤﻪ ﻭﻣﺨﺪﻣﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻣﺔ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺃﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ
)٩٤(

ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﺬﺍﺅﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻓﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
)ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ(.
ﻓﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺏ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ
ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
)ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ(.
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
)ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
)ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻓﻬﺎ( ﻓﻤﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺑﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
)ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ(.
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ
)٠٥(

ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻐﺰﻭﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻏﺰﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ( ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ.
)ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ( ﻓﺴﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ،
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )١(.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭ
ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻫﺒﺘﻪ
ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ
ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺿﺎﺭ ﻟﻠﺠﺴﻢ،
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻟﻠﻨﻔﺲ )٢(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺻﻞ، ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ
ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻠﺞ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺹ ٦٤٣ ﺇﻟﻰ ﺹ ٦٥٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣.
)١٥(

ﺍﻟﻤﻮﺷﻢ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻗﺎﻝ،
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ )١(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﺴﺮﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻫﺎ )٢(.
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ ﺇﻻ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻛﺎﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻌﺎﺵ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻓﺤﻼﻝ ﻛﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺤﻼﻝ
ﺛﻢ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺟﺎﺯ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺁﻻﺗﻪ
ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺜﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻵﻻﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٢٥(

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺑﻜﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻐﺰﻝ ﺗﻐﺰﻝ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﻜﺮﺕ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺿﻌﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺴﺐ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺷﺒﻬﻪ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻛﻔﺮ )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻭﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ )٦(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺖ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٣٥(

٢٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ )١(.
٣٢ - ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻳﻮﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤٢ - ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ )٣(.
٥٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ( ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺴﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﺄﺟﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
٦٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ )٥(.
٧٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ
ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٦(.
٨٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣.
)٤٥(

ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻼ ﺧﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﻘﻬﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ.
٩٢ - ﻭﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ.
٠٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎﻝ؟
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﺧﺸﻨﻮﺷﻚ ﺩﻫﺎﻗﻨﺘﻬﺎ - ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(: ﺧﺶ، ﻃﻴﺐ، ﻧﻮﺷﻚ:
ﺭﺍﺿﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ - ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺸﺘﺪﻭﻥ
ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻔﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ
ﺑﻪ ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻓﻬﺪﻳﺔ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻫﻴﺄﻧﺎ ﻟﺪﻭﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻠﻖ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻨﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺟﻜﻢ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ
ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﺒﻞ ﺛﻤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻮﻣﻮﻧﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻧﺤﻦ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﻓﺘﻤﻨﻌﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻬﺪﻱ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
--------------------
)١( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﺧﺸﻨﻮﺷﻚ.
)٥٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻏﺼﺒﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻧﺤﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ
ﻭﺳﺎﺭ )١(
٢٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻤﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ
ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﺔ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺩﺓ ﺃﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ )٢(.
٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭ
ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ.
٤٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺣﺮﺍﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺧﻴﺎﻃﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺠﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻋﻴﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺭﺍﺩﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺧﻮﺍﺻﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺟﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺳﻴﺎﺣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻣﺤﻪ.
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﺛﺎ، ﻭﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺎﺭﺍ، ﻭ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ، ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺩﺍ، ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻋﻴﺎ )ﻭﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺹ ٠٦١ - ١٦١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ٥٦٣١ ﻩ
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٦٥(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﻋﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻋﻴﺎ( )*( ﻭﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﻋﺎ،
ﻭﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻬﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺒﺄ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺪﺍﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﻳﻌﺸﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﺸﺎﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﻳﻐﺪﻳﻨﻲ، ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﺎﺋﻢ.
٦٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ )ﻗﺎﻝ( ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﺮﻳﺎﻧﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﻮﺍ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻄﻦ
ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺰ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺩﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
--------------------
* ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ )...( ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻲ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺩﺍﻡ ﻣﺠﺪﻩ ﻭﺃﻓﻀﺎﻟﻪ، ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)٧٥(

.٥
" * )ﺑﺎﺏ( * "
" * )ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ )ﺃﻧﻤﺎ( ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﻳﻚ
ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﻨﺢ ﻭﺑﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﺑﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻈﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺸﻴﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺍﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺒﻬﺎ ﺇﻥ ﻳﻚ ﺣﻼﻻ ﻭﺇﻻ ﺑﻌﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺸﺎﺭﻁ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ
ﻟﻬﺎ: ﻻ
ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺁﻭﺍﻫﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻭﺁﻛﻞ ﻛﺴﺒﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ )٢(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٨٥(

.٦
" * )ﺑﺎﺏ( * "
" * )ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻓﺤﻞ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ( * "
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺳﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻤﺤﺠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﻻ
ﻧﻨﺰﻱ
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٩٥(

" * (٧ - " * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﺟﺮ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺑﺎﻻﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: )ﺍﻋﻠﻢ( ﺃﻥ ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺭﻁ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻘﻂ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺭﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻁ )٤(.
٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺎﺭﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥(.
٥ - ﻭﺭﻭﻯ )ﺃﻥ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺮﺍﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨٤.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٤٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٤٣.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٤٣.
)٠٦(

.٨
" * )ﺑﺎﺏ( *
" * )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ( " *
١ ﺏ -: )ﻋﻠﻲ( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺳﻼﺣﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ )٢(.
ﺃﻗﻮﺕ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)١٦(

.٩
" * )ﺑﺎﺏ( * "
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ( "
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺿﻴﻌﺔ ﺧﺮﺍﺏ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺭﻋﻮﺍ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺗﺆﺫﻳﻬﻢ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺗﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻗﻴﻤﺔ ﻟﺨﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻳﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺯ
ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ )ﻟﻪ( ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻀﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺰﺭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﻭﻳﻨﺤﺴﻢ ﻋﻨﻪ ﻃﻤﻊ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﺎ ﻣﻨﻪ )١(.
٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺧﺒﺮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢٦(

.٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺣﻔﺮ( " *
* " )ﺍﻟﻘﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ( " *
* " )ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ * ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ * ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻓﻈﻠﺘﻢ ﺗﻔﻜﻬﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﻟﻤﻐﺮﻣﻮﻥ * ﺑﻞ ﻧﺤﻦ
ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ( ﺃﻱ ﺗﺒﺬﺭﻭﻥ ﺣﺒﻪ )ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ( ﺃﻱ ﺗﻨﺒﺘﻮﻧﻪ
ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺒﺘﻮﻥ.
١ - ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺯﺭﻋﺖ ﻭﻟﻴﻘﻞ
ﺣﺮﺛﺖ )٢(
)ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺣﻄﺎﻣﺎ( ﺃﻱ ﻫﺸﻴﻤﺎ )ﻓﻈﻠﺘﻢ ﺗﻔﻜﻬﻮﻥ( ﺗﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻭﺗﻨﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻷﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻪ: ﺍﻟﺘﻨﻘﻞ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﺘﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺇﻧﺎ ﻟﻤﻐﺮﻣﻮﻥ(
ﺃﻱ ﻟﻤﻠﺰﻭﻣﻮﻥ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻬﻠﻜﻮﻥ ﻟﻬﻼﻙ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ )ﺑﻞ ﻧﺤﻦ( ﻗﻮﻡ
)ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ( ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺪﻭﺩﻭﻥ ﻻ ﻣﺠﺪﻭﺩﻭﻥ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻜﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺘﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺻﺒﺒﺘﻢ )ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺻﺒﺒﺘﻢ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٤٦ - ٨٦،
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٣٢٢ ﻃﺒﻊ ﺻﻴﺪﺍ.
)٣٦(

ﻳﺠﺐ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻢ ﺗﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ
ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ:
ﻭﻟﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻠﻴﺐ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﺀ
ﻳﺠﺮﻳﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺃﺩﻱ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭ
ﺗﺮﻭﺡ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺷﺎﻫﻘﺔ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺗﻐﺪﻭ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤٧٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻥ( ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٦١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٢٣ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٥٣.
)٤٦(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
)ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻜﺔ
ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ، ﻭﻣﻬﺮﺓ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٧(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٩٩١ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٨١٣١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٨٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺍﻟﺴﻜﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﺤﺖ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦.
)٥٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻄﻊ ﺳﺪﺭﺓ ﻭﻏﺮﺱ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻨﺒﺎ )١(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻬﺎ )ﻓﻲ( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻤﺘﻪ )ﻓﻲ( ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻬﻤﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺤﺼﻨﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻙ ﺯﺭﻋﻪ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺯﺭﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺑﻈﻠﻢ ﻟﻤﺰﺍﺭﻋﻪ ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ( ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ )٥(.
٧١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﺭﻉ ﺯﺭﻋﺎ ﻓﺨﺬ ﻗﺒﻀﺔ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٩٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ﺹ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٦١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١١.
)٦٦(

ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ " ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺮﺛﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺒﺎ
ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ "
ﺛﻢ ﺍﺑﺬﺭ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻨﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺬﺭ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ " ﺛﻢ
ﻗﻞ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﻻ ﻓﻼﻥ ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ " ﺛﻢ ﺍﺑﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺬﺭ )٢(.
٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺯﺭﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺯﺭﻋﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤(.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻃﺦ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺒﻄﺨﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ: ﺃﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٠٤ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺤﺼﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٧٦(

ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ( ﺍﻷﻗﺼﻰ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ
ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ، ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺬﺅﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ، ﻓﻠﻨﺄﺗﻴﻨﻬﻢ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ )١(.
٢٢ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻌﺎ
ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣٢ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻤﻼ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺰﺭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻟﻴﻐﺮﺳﻦ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٢٢.
)٢( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺹ ٠٨ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٨٦(

.(ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )١
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺯﺭﺍﻋﺎ ﺇﻻ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ )٢(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺯﺭﻉ
ﻳﺰﺭﻋﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﺮﺏ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻠﻌﻨﻪ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ )٣(.
٧٢ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻤﺤﻮﻕ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﺮﺯﻭﻕ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٨٨.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٠٧.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٣٧.
)٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٩٦(

.١١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ( " *
* " )ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ( *
* " )ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﻨﺎ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺣﻤﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺨﻒ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻫﻲ ﺫﻛﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻜﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١.
)٠٧(

٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺩﻫﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻟﻤﺴﻠﻢ )٢(.
٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺩﻫﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻪ )٣(.
٧ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺬﻳﺒﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ )٤(.
٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺩﺑﺎﻏﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ.
٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ )٦(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ
ﻭﻳﺆﻛﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ
ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﻗﻰ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺴﺮﺝ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)١٧(

١١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻳﺘﺪﺛﺮ ﺑﻪ )ﻭﻳﺴﺘﺪﻓﺄ(
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺩﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ
ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ )٢(.
٣١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٣(.
٢١.
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ( " *
* " )ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻤﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٢٧(

.٣١
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻤﺎﻝ
ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻭ
ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﻠﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ
ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ
ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻳﺸﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻭﺯﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﺑﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٤٢٥.
)٣٧(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺟﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ، ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻷﻧﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )١(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻷﺑﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ
ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻷﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﺲ
ﺃﺑﺎ ﻻﺑﻦ؟! )٢(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﻡ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺘﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )٣( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٥٢٥.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٤٧(

.٤١
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﺭﺓ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ( " *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ، ﻫﻞ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﻤﺎ( ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﺤﺎﻁ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻜﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻟﻮ ﻧﺤﻠﻨﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﺜﻠﻤﺖ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮ: ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٢٥.
)٥٧(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ، ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻎ
ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺮﺑﺖ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ
ﻣﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٢٥.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٨٤.
)٦٧(

.٥١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﻲ
ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﺳﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺳﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﺎﻳﻐﺎ ﻭﻻ
ﻗﺼﺎﺑﺎ
ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﺳﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ
ﻣﻮﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻏﺒﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻻﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺻﺪﻕ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺿﻌﻪ؟
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٠٣٥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٧٧(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ: ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻳﺴﺮﻩ
ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺟﺰﺍﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺗﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺣﺠﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺑﺎ
ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻐﺎ )٢(.
٥ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻘﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻋﻘﻞ ﺣﺎﺋﻚ، ﻭﻋﻘﻞ ﺣﺎﺋﻚ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻬﺎ )٣(.
٦ - ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻮﻛﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )٤(.
٧ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻏﺰﻻ
ﻟﻴﻨﺴﺞ
ﻟﻪ ﺻﻮﻓﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻄﻠﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺛﻮﺑﻨﺎ
ﻟﻨﺘﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻤﻄﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻓﺤﻞ ﻳﺴﻔﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ )*( ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺭﻭﻩ ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٠٣٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٠٣٥.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ )ﺃﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ(.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤١.

()٨٧

٩ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻴﻠﺔ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﺮﻕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻴﻼ ﻋﺬﺍﺏ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭ
ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺍﻟﻄﺒﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﺃﻛﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
)٩٧(

.٦١
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ( " *
* " )ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺶ( " *
* " )ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺳﻮﻡ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺳﻠﻒ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺶ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻏﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺒﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺃﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺬﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻤﺴﺖ ﺛﻮﺑﻲ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻴﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﻏﺪﺭ )٢( ﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٤ ﻭﺹ ٥٢٤ ﻭﺹ ٦٢٤ ﻭﺹ ٩٢٤.
)٢( ﻏﺮﺭ ﺥ ﻝ. ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٠٨(

ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ
ﺃﻣﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﻣﺠﺎﺭﺍ. ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺟﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻘﻮﺣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻡ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﺮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺎﺟﺸﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﺶ ﺧﺎﺋﻦ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻌﻴﻦ ﺍﻃﺮﺡ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻘﻠﻴﺐ ﻭﺷﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ )٢(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ
ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭ
ﻳﻨﺴﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ )٣(.
٥ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٦٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٠٤٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٨(

ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﺘﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﻮﺍ
)١(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻠﻮﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﺐ.
٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﻏﺮﻩ )٣(.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ
ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻳﻨﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻳﺴﺘﺬﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ ﻭﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )٤(.
٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﻯ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢.
)٢٨(

.٧١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )١(.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ
ﻻ ﺗﺸﺘﺮ )ﻟﻲ( ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻇﻠﻢ
ﺷﺊ )٥(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٦٢٥.
)٤( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٦٢٥.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٦٢٥.
)٣٨(

.(ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ )١
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻻ ﺗﺆﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﻀﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺒﻀﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ " ﻓﺄﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻛﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺷﻔﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻊ، ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺐ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺝ )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٢٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٢٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٢٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٤٨(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ )ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﺿﺎﻋﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻓﻬﻞ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺑﺎﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻓﻬﻮ ﺳﻔﻴﻪ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ
ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ
ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺟﺮﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٢٢.
)٥٨(

٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻻﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻜﺎﻥ )١(.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ )٢(.
٧١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺑﻄﺮﻩ ﺍﻟﻐﻨﺎ.
٩١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ
ﻓﺈﻥ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻠﻐﻨﻰ ﻭﺃﺟﺪ ﺑﺈﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﻆ )٤(.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻋﺠﺰ )٥(.
٢٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻤﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ
ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٣٢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻛﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ
ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٠٨١ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ٨٥٩١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢.
)٦٨(

.٨١
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻭﺑﻴﻊ( " *
* " )ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻟﻠﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺔ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺰﻧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺰﻧﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻨﺰﺗﻬﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
)٧٨(

.(٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ، ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﺨﺰﻧﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺰﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٤(.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﺓ ﻣﺼﺮ: ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﺹ
ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ
ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺟﻼﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺡ، ﻓﻲ ﺑﺮﻙ
ﻭﺑﺤﺮﻙ، ﻭﺳﻬﻠﻚ ﻭﺟﺒﻠﻚ، ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺋﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺑﺎﺋﻘﺘﻪ، ﻭﺻﻠﺢ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ، ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ
ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺑﻼﺩﻙ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ، ﻭﺷﺤﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ
ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﻣﻀﺮﻩ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٨(

ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻴﻌﺎ ﺳﻤﺤﺎ
ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
ﻋﺪﻝ، ﻭﺃﺳﻌﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺭﻑ ﺣﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻴﻚ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻨﻜﻞ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ )١(.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻜﺒﺴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ )٢(.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻓﻮﻕ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﺮﻕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻟﻴﻼ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺍﻟﻄﺒﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺹ ٤٦ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٩٨(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﻉ( " *
١.
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ( " *
* " )ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺫﻣﻪ( " ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺧﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻛﻲ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻮﺩ ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻴﻮﺍﺭﻱ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻤﺘﻠﻲ ﻏﺸﺎ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﺧﺎﺑﻮﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٠٩(

.(ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ )١( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٢
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻷﺷﻤﻂ
ﺍﻟﺰﺍﻥ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻔﻠﺲ ﻣﺮﺥ ﻣﺨﺘﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺗﺨﺬ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ )٣(.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻏﺪﻭﺕ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ،
ﻏﺪﻭﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﻐﻰ
ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻮﻧﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺃﺯﺍﺭﻩ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻝ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﻻ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)١٩(

ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ )ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ( ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺒﺮﻩ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ ﻻ
ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺳﻮﺀ
ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻫﻤﺎ
ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )٢(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻭﺻﺎﻧﺎ
ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻴﻀﻴﻌﻪ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٢٩(

(ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ " )١
ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺣﺮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ
ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻘﻪ ﺍﺭﺗﻄﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻠﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺁﺧﺬ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﻮﺕ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﺭﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻘﻲ ﻟﺮﺑﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺗﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺳﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ
ﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ، ﻭﻟﻚ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢.
)٣٩(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﺛﻢ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺩﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻗﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﻄﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﻠﻢ ﺃﻛﻔﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻞ
ﺑﻜﺮﺓ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻮﻗﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﺘﺔ ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ، ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ،
ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻣﻤﻦ ﻧﺎﻝ ﺻﻔﻮﺗﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ
ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﻣﻐﺒﺘﻬﺎ * ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ )٣(.
٣١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٤.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﻣﺰ ﻭﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺹ ٦١١ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺭﻣﺰﻩ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٠٤٣١.
)٤٩(

٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ
ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺧﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺩﻱ: ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭ
ﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﻋﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺑﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ، ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ، ﺳﻬﻼ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ، ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻰ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٥٩(

ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٢(.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ )٣(.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٤(.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﻴﻦ
ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ )٥(.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻳﻨﺐ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ(، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ١٢٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ.
)٦٩(

.(ﺃﻭ ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺎ )١
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ )٢(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٧٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ - ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎﺀ
ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﻭﻯ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﺪﻭ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﻭﻳﺒﺚ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺒﻴﻦ ﻣﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﻗﻔﻴﺰ )٥( ﺃﻭ ﻃﺎﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ،
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٠٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤.
)٥( ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺎﻛﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻙ ﻳﺴﻊ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ.
)٧٩(

ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺏ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﻲ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ )١(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻡ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻢ )٣(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ -: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﺷﻴﺦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٨٤.
)٨٩(

.(ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﺔ، ﻭﻣﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ
ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
٦٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻏﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺤﺮ
ﺟﺎﺭ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﺛﻤﻦ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﻋﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺗﺰﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٥(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻕ ﺃﻳﺬﻭﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻴﺬﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻗﻦ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١١.
)٥( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥٤.
)٩٩(

٨٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻓﻘﻪ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ
ﺍﺭﺗﻄﺎﻣﺎ )١(.
٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻊ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻯ )٢(.
٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ
ﺧﻔﻴﻔﺎ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻒ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺎﻁ ﻗﻼﻧﺲ ﻭﺣﺸﺎﻫﺎ ﻗﻄﻨﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺷﺮﻯ ﺛﻮﺏ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺟﻮﺩ
ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ )٤( ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
١٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻠﻚ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺭﺑﺤﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺗﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﺑﻼﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣٣.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٥.
)٠٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺻﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻣﻨﻚ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﺀ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺑﻐﻔﻠﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻔﻲ ﺣﻖ ﻭﺑﺤﻖ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﻂ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﻂ ﻣﻮﺭﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺧﺎﺹ ﻭﻋﺎﻡ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺹ: ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ:
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﺼﺒﺎ ﻭﻻ ﺳﺮﻗﺔ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻫﻮ ﻟﻲ
ﺣﻼﻝ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٤ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻢ
ﻋﻴﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻦ )ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ( ﻓﺎﻥ ﻏﺒﻨﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻋﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺬﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﻒ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٥.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٥٣.
)١٠١(

ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺧﺬﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ.
٤٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺷﻜﻨﺒﻪ ﺃﻱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻢ.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﻔﺦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
٧٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻨﺪ
ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻐﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ )ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ( )ﻣﺨﻠﻮﻁ(.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٨١.
)٢٠١(

٨٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ.
٩٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ
ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢(.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻭﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ
ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺣﻼﻻ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﺭﺯﻗﻚ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﺻﺪﻗﺎ )٣(.
٢٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٤(.
٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﺯﺕ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺮﺳﺘﻜﻪ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻟﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻌﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻝ،
ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )٥(.
٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺷﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ )٦(.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٨.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٨.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺹ ٦٥.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ١٩.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ١٩.
)٣٠١(

٦٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﺤﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ، ﻭﺳﻤﺤﺎ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ.
٧٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺒﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺭﺑﺎ.
)٤٠١(

.٢
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ
ﻭﺳﻌﻬﺎ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ " ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﻫﻮﺩ: ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻴﻂ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ * ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﻔﻴﻆ " )٣(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻥ )٤(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺘﻢ ﻭﺯﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻼ )٥(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ: ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺴﺮﻳﻦ * ﻭﺯﻧﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ " )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤٨ - ٥٨.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٥٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٨١ - ٣٨١.
)٥٠١(

.(ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ * ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﻻ ﺗﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٢(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ )٣(.
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ * ﺃﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺘﻢ ﻭﺯﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " )ﺃﻱ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻮﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ(
ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ )٥(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ )ﺑﻌﺪ( ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )٦(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﺑﻜﻴﻞ ﺭﺍﺟﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧ - ٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٢ - ٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٤.
)٦٠١(

.ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ "
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻣﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻖ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺩﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺳﻴﺔ ﺭﻃﻼ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻮﺗﺔ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )٤(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٤٨٥.
)٧٠١(

* )ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ:( )*( ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ * ﺃﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ *
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﻮﻳﺎﺀ ﻣﺆﺟﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺪﻳﻨﻮﻥ ﻣﻘﺘﻀﻮﻥ، ﺃﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ،
ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻓﺮﺏ ﺩﺍﺋﺐ ﻣﻀﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﻛﺎﺩﺡ ﺧﺎﺳﺮ، ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﺩﺑﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻗﺒﺎﻻ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﻃﻤﻌﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﻋﻤﺖ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻣﻜﻨﺖ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ.
ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻞ ﺗﺒﺼﺮ ﺇﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻜﺎﺑﺪ ﻓﻘﺮﺍ، ﺃﻭ
ﻏﻨﻴﺎ ﺑﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ، ﺃﻭ ﺑﺨﻴﻼ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍ، ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺮﺩﺍ ﻛﺄﻥ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻗﺮﺍ، ﺃﻳﻦ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭﻛﻢ
ﻭﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﻇﻌﻨﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻫﻞ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺜﺎﻟﺔ
ﻻ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺑﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ، ﺍﺳﺘﺼﻔﺎﺭﺍ ﻟﻘﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺫﻫﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ.
ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻼ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﺯﺍﺟﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮ
ﺃﻓﺒﻬﺬﺍ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻪ )١(.
٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻜﻴﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻴﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﻧﻮﺍ ﻭﺧﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﺭﻉ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
--------------------
* ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ - ٧١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦١.
)٨٠١(

.٣
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺟﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻻﺯﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻭ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻼﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻭ ﻻﻣﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻻﻣﺲ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺧﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٩٠١(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ
ﻣﺼﺮﺍﺓ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺮﻭﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺼﺮﺍﺓ ﻓﻬﻮ
ﺑﺂﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ.
" ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻗﺪ ﺻﺮﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺒﺲ ﻭ
ﺟﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﺐ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺔ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺻﺮﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺻﺮﻯ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻴﺎﻩ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ.
٧ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺤﻔﻠﺔ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻔﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﻔﻞ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻨﺰﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻔﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﺃﺣﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻞ ﻣﺤﺎﻓﻞ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺳﻨﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ )٣(.
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )٤(.
٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ )٥(.
١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺠﺪ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﻊ( ﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺭﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٣٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٣٣.
)٠١١(

ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺭﺵ )١(.
٢١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٣(.
ﻓﺄﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻋﻴﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺭﺩﻩ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻴﺒﺔ
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺘﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٣٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٣٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)١١١(

.٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻠﻢ )ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺨﻞ( )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﺁﺧﺮ ﻛﺮ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﻴﻠﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ( )*( ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺪ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻮﻩ )*( ﻓﺴﺪ ﻻﻥ
ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﺭﻫﻢ )٢(.
١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻗﺎﺻﻚ
ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﺭﺿﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
* ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
* ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻣﻮﻩ ﺥ ﻝ ﻅ، ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤١١.
)٢١١(

٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻼﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺳﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ )١(.
٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺮﺑﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٨٤.
)٣١١(

.٥
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﺛﻴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﺱ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢ - ٦٧٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٦١.
)٤١١(

.(ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﻌﻔﻮﻥ )١
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ: ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺀﺍﻥ ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺯﺭﻉ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻘﺒﺾ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻟﺤﻮﺍﺀ ﻻ ﺗﺰﺭﻋﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺯﺭﻉ ﺟﺎﺀ ﺣﻨﻄﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﺭﻋﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺟﺎﺀ ﺷﻌﻴﺮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٤٧٥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
)٥١١(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻋﻤﺘﻪ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺯﻧﻴﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺑﺎ )٣(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﺘﻪ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻮﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ )٥(.
٩ - ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ )٦(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ )٧(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ
)ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٧.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺮﻣﺰ " ﻳﻦ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢٤.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٨٤ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦١١(

.(ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺑﻲ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﺃﻳﺴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٤(
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ
ﺣﺪﻭﺩ ﻛﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺑﻲ ﺩﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺨﺮﺝ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﻦ
ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ " ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺠﻬﻠﻪ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ
ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ )٥(.
٥١ - ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺃﻭ
ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٦(.
٦١ - )ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ
ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٧.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٧.
)٧( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
)٧١١(

٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺠﺮ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺑﺎ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻰ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٢(.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﻤﻨﺎ
ﻓﻔﻀﻞ
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻃﻼ ﺃﻭ ﺭﻃﻠﻴﻦ ﺯﻳﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ:
ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﺰﻧﺎ ﻗﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺮﺑﺎ ﻗﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻂ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
)ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ(:
ﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺃﻭﻝ ﺭﺑﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٤٨ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٨١١(

٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻋﻠﻴﺎ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺟﺰﺀ ﻓﺄﻳﺴﺮﻫﺎ
ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ )ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﻠﺔ
ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺮﺑﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ
ﻭﻛﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﺤﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﺍ، ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻫﻲ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )٢(.
٤٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺣﻼﻻ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺘﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻴﺘﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺽ )٣(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٨٤ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٢٨٤.
)٩١١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١(.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢(.
٧٢ - )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﻛﻞ، ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻌﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ )٣(.
٩٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺗﺸﻬﺪﻩ: ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﺎﻟﺮﺑﺎ )٤(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
١٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٨٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٨٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٧١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٠٢١(

.(ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻼﻝ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺮﺑﺎ )١
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻮﺿﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﺮﺯﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﻮﻥ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺯﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٢(.
٣٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺳﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻤﺎ
ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻌﻮﺫ )ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻛﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٣(.
٤٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﻴﻼ ﻭﻻ ﻭﺯﻧﺎ )٤(.
٥٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﺳﻌﺮ
ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﺿﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺵ( ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻧﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٨٤
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺹ ٠١١ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺒﺌﻲ ﺳﻨﺔ ١٠٣١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)١٢١(

ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﺎﻟﺨﺸﻜﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻯ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺭﺑﺎ )١(.
٦٣ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺀﺍﻥ ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ
ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻳﻮﺯﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻦ
ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ. ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺑﺎ، ﻭ
ﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ
ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺑﺤﻴﻮﺍﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻨﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﺎ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺴﻮﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺺ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎﺀ )٢(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻻ
ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﻳﻜﺎﻝ )٣(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ
ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٤(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ
ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٢٢١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )١(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻏﺮﻳﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻘﺪ ﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ " )٢(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻖ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٣٢١(

.٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ: ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺴﻌﺮﻫﺎ ﻭﺭﻗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ
ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ )٣(.
٧.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺼﻔﺮ ﻭﻳﺤﻤﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ )٤(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ: ﺃﻧﻪ
ﻧﻬﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٤ ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٢١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻘﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ.
ﻭﺭﺧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻋﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻌﺮﻳﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺧﺺ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍ ﺗﻤﺮﺍ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺹ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮ )ﻳﺨﺎﺑﺮ( ﺥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺍﻛﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻬﺎ )ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ( ﺥ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺿﺮﺓ: ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺧﻀﺮ ﺑﻌﺪ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺿﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﻮ، ﻭﺯﻫﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻘﺢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺸﻘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﻘﻴﺢ ﻫﻮ
ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺍﻵﻓﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺟﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ، ﺍﻻﺟﺒﺎﺀ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ
ﺻﻼﺣﻪ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﺍ؟
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥٢١(

.ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺺ ﺣﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ )١(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻴﻪ
ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ
ﻓﻴﻪ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﻨﺎﺓ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺷﺮﺑﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺑﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺽ
ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ )٤(.
٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩٨٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٧ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﺮ( ﻟﻠﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
)ﻳﻦ( ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٥.
)٦٢١(

ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻄﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﺑﺤﺎﺋﻄﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﻚ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ
ﻟﺸﺘﻰ * ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﻰ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ - ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ - ﺑﻮﻋﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ )١(.
٩ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺨﻠﺔ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﻨﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺪﺍﺋﻖ
ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﻌﻨﻲ - ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٧٢١(

.٨
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ
ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺗﻮﺑﺔ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻃﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣.
)٨٢١(

ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺑﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﺤﺎﺋﻂ
ﻣﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ )١(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(.
٧ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻉ
ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ )٣(.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺻﻼﺣﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﻤﻮﻧﻬﺎ: ﻛﺪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻷﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٤.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٦.
)٩٢١(

.(ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺳﻠﻤﻰ )ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺎﻟﻢ( )١
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﺫﻣﻲ
ﻗﺪ
ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺒﻴﻌﻮﻩ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪﻩ )٢(.
٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٢٦ ﻭﻓﻴﻪ )ﻛﺪﺑﺎﻧﻮﺟﺔ( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺎﻟﻢ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺏ )ﻳﻦ( ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.
)٠٣١(

.٩
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﺣﻜﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺒﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺋﺖ ﺑﺸﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻤﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻃﻬﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺠﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ،
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻥ( ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)١٣١(

ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺅﻫﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻻﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﻋﺘﻘﺎ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٣.
)٢٣١(

.٠١
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺑﻴﻊ( " *
* " )ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﺪﻩ ﻳﺎﺯﺩﻩ، ﺃﻭ ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﻮﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﻲ
ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺒﻴﻌﺎ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻧﻪ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﻤﻦ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺪﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺭﺑﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻀﻪ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻀﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.

()٣٣١

.١١
* )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ * ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ )٢(
٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺢ
ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ )*(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٠٤٣١ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻤﺴﻨﺪ ﺯﻳﺪ.
* ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ - ١١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ - ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻠﺤﻘﺔ ﺑﺬﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ ﺑﻤﺤﻠﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤٣١(

.٢١
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ( " *
* " )ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
ﺑﻴﻌﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﻁ. ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺑﺎﻃﻞ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﺮﻳﺮﺓ
ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻛﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ
ﺷﺮﻁ ﻟﻲ
ﺣﻼﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺟﺎﺋﺰ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ(
ﺑﺪﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺩﺛﺎﺭ( ﺑﺪﻝ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻼﺣﻆ.
)٥٣١(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ
ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺧﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ
ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ )٣(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺮﺟﻞ(
ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﻫﻠﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٥١.
)٦٣١(

٧ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
)١(.
٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﻁ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺇﻻ ﺷﺮﻃﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ
ﺣﺮﺍﻣﺎ )٢(.
ﺃﺧﺒﺎﺭ )ﺑﻴﻊ( ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺗﺸﻤﻞ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺊ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺃﺭﺑﺤﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﺎﻭﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺃﻗﺎﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻓﺄﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٦١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٧ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٧ ﺹ ٧٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٠٢.
)٧٣١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻌﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻚ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
* " )ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ( " *
١.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﻗﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﻟﻘﺮﺽ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣.
)٨٣١(

٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﻴﺴﻮﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻥ ﺍﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺻﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺣﺘﺴﺐ
ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺿﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺓ
ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﺮﻳﻤﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ )٥(.
٩ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢١.

()٩٣١

.(ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١
٠١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺽ )٤(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻘﺮﺽ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﺼﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ )٥(.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٣٥٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
)٥( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦.
)٠٤١(

.٢
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻔﺮﻩ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻬﻤﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٢٥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻣﺰﻩ )ﻥ( ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٢٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٢٥.
)١٤١(

.(ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺇﻻ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ )٣(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺅﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ،
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ )٥(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻻﺯﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻟﻠﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺩﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٢٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٢٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٢٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٢٥.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٢٥.

()٢٤١

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻮﻥ )١
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺐ
ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ )٢(.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )*(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺣﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ،
ﻭﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ )٣(
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺨﺬﻱ ﻟﻲ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٨٢٥.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٨٢٥.
* ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٠٩٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٣٤١(

.(ﻣﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﺄﻏﻔﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺍﺳﺘﺴﻠﻔﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ
ﻷﻫﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻄﻌﻤﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺿﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ "
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺰﻭﺩﻭﻩ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻘﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﺮ( ﻟﻠﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻄﻌﻤﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺪﺏ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ؟ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﻤﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻭﻟﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ )١(.
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﺾ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻧﻮﺍﺋﺐ )٢(.
٠٢ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ
ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻔﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٨٤.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺹ ٥٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺹ ٥٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥٤١(

.٣
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭ
ﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ " )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﻋﺎﺯﻫﻢ ﺫﻝ:
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ
ﺣﻖ ﺣﻘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻞ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٣٤ ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١ ﻭﺍﻟﻠﻲ: ﺍﻟﻤﻄﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﺍﻩ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻳﻠﻮﻳﻪ
ﻟﻴﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻟﻮﻳﺎ، ﻓﺄﺩﻏﻤﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺝ ٤ ﺹ ٥٧ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
)٦٤١(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ، ﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﻈﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺎﻃﻞ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻞ ﻓﺬﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ
ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ
ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٤(.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ
ﻳﻌﻴﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻧﻴﺘﻪ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ
ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻟﻸﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٧٤١(

.٤
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ( " *
* " )ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻨﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻐﺮﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ
ﻋﺴﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺮﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢((.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﺮﺍﻑ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨٤١(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ
ﻳﺸﻜﻮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﺤﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ
ﺗﺴﺊ ﺑﻪ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺡ )ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻳﺎ( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻠﻨﺎ
ﻧﺤﺐ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻤﻌﺴﺮ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺭﻳﺎﺷﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺮﻑ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻴﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻴﺴﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٨١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٣١.
)٩٤١(

٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺄﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﺩﺭﻫﻢ )١(
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ.
٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ )٢(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﻯ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺭﻕ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻤﻦ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻔﺎﻑ ﻭﻛﻔﺎﻑ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻻ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﻘﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻇﻞ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٣١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺏ( ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ(.
)٠٥١(

.(ﻇﻠﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ )١
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻈﺮﻩ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻤﻌﺴﺮ )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺭﻳﺎﺷﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺸﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
ﻳﻴﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ )٥(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﺔ، ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻌﻠﻖ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ " ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻧﻈﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺣﻘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.

()١٥١

٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ " ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺤﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻏﺎﻳﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﺸﻜﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﺣﻘﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ؟ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺼﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
٠٢ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺒﻠﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻪ.
١٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻓﻠﻴﻴﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻌﺴﺮ ﺃﻭ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ.
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٨٤.
)٢٥١(

ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻧﺘﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٣٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺭﻕ.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺇﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻏﺮﻳﻤﺔ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻨﻈﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ " )١(.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
- ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻤﺮ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺬﺭ ﺟﻴﺶ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﺖ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ - ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺼﺒﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻤﺴﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ
ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺈﻟﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٨.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٩٦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٣٥١(

.٥
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﻩ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻭﻟﻴﻤﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻤﻠﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﺪﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﻫﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻳﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﻮﻕ
ﺑﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﺗﻮﺻﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )٤(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ٢٨٢ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١.
)٤٥١(

ﻋﺪﻭﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻭﻻ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻌﻬﻢ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻞ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻳﺨﺪﻣﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺟﻼ
ﺑﺰﺍﺯﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ
ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺐ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻌﺖ ﺩﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻻﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﺭﻫﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩٢٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩٢٥.
)٥٥١(

٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ
ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻔﺰﻋﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺣﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
٧ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
٨ - ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٩ - ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﻛﻔﻦ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻔﻦ ﻛﻔﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻪ )٥(.
٠١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﻜﻔﻦ ﻳﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٨.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٦٥١(

.٦
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ( " *
* " )ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺀﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺮﺿﺎ ﻃﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻼ ﺷﺮﻁ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ
ﻗﺮﺿﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﺤﺾ )٢(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻂ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ ﺗﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٧٥١(

ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﺳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ )١(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺩﻳﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺣﺒﺔ ﻟﺆﻟﺆ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )٢(
٧.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺮﻫﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ )٣(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺭﻫﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﻫﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ
)ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ( )٤(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٨ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١٢.
)٨٥١(

.(٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻫﻦ ﺇﻻ
ﻣﻘﺒﻮﺿﺎ )٢(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٣( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻧﻔﻘﺘﻪ )*(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻓﻬﻮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻭﻣﺮﻛﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ. ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺆﻟﻔﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٨٣ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٨٣ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٠٧٣ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ٣٤٣ ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻃﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻭﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣.
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٩٥١(

.٨
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻤﻠﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻮﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ * ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻧﻬﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻦ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ )٣(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﺓ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ )٥(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥ - ٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٤٣.
)٠٦١(

١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻧﺒﺖ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻩ ﺃﻧﺒﺖ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺠﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻐﺰﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺬﻳﻬﻦ )٣( ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ
ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٣( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺨﺪﻣﻬﻦ ﻭﻃﺒﻊ ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ )ﻳﺤﻈﻴﻬﻦ ﻅ( ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﺨﺬﻟﻬﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﺤﺬﻯ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺬﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺬﻳﺎ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺜﻞ )ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺬﻳﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﺴﺔ( ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﺏ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺝ ١
ﺹ ٤٢٢ ﻭﺹ ٨٤٢ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺹ ٣٣٣ ﻭﺹ ٤٣٣
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٣ ﺹ
٣٥١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺣﺒﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ - ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ - ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺿﺦ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻄﻴﻬﻤﺎ - ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺿﺦ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺬﻯ - ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ - ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ

.ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ )ﺣﺒﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ
)١٦١(

٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺿﻌﻴﻔﺎ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻤﻴﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻛﺘﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٢٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻬﺎ )١(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، )ﻭ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺋﺖ ﺑﺸﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻓﺎﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻔﻴﻬﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ "
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺷﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﺍﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻴﻌﺎ
ﻭﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻟﻸﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٣٦١(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﺮﻳﺢ ﺇﺑﻄﻪ ﺃﻭ ﻧﺒﺖ ﻋﺎﻧﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﺘﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭﺃﻭﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ )٢(.
٢١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ )٣(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﺪﻕ
ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﺎ
ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻡ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﺿﺎﻋﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢
)٤٦١(

ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻓﻬﻞ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻓﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺑﺎﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻬﻮ
ﺳﻔﻴﻪ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ )٣(.
٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻗﻠﺖ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ )٤(.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺤﺒﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﻃﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻃﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﻩ )٥(.
٨١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٥٣١ ﻃﺒﻊ ﻟﺒﻨﺎﻥ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥ ﺿﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ
)٥٦١(

.٩
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻞ ﻳﻤﻠﻚ )ﺷﻴﺌﺎ(( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻣﻨﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
٠١.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ )٢(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺃﺟﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺍﺟﺮﺗﻪ )٣(.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٤(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ
ﺃﺟﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٢٤
)٦٦١(

.(ﺃﺟﺮﻩ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ )١
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻮﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺤﻨﻄﺔ
ﻭﻻ ﺷﻌﻴﺮ ﺑﺸﻌﻴﺮ )٢(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ )٣(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٤(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻠﻲ
ﻭﻟﻚ، ﻓﺮﺑﺢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺷﺎﺭﻛﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨١٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٦١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻣﻦ
ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٧٦١(

٩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺭﺍ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﺍﻙ ﺗﻄﻴﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ، ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﺼﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ.
١١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻉ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﻣﻼﺣﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻌﻠﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻌﻠﻴﻪ( )*(
ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻲ )ﻫﻮ( ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٣ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﻼ ﺭﻣﺰ ﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻟﻪ ﺭﻣﺰﻫﺎ ﺻﺢ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺻﺢ( ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺎ ﻟﺨﻠﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺤﺤﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻼﺣﻆ.
* ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨٤.
)٨٦١(

٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ
ﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻘﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻼﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﺮﺓ )١(.
٥١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ
ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ )٣(.
٧١ - ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺁﺟﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﻫﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻣﻨﻲ، ﻓﻨﻔﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰﺍ )٤(.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺂﺟﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺘﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺟﺎﻳﺰﺓ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ )٥(.
٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ
ﻻ؟ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺩﻯ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰ )٦(.
٠٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻳﺆﺧﺬ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٩٦١(

ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﺎﻣﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ )١(.
١٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺿﻴﻌﺔ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻋﺼﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ
ﻭﻳﻮﺍﺟﺮ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ )٢(.
٢٢ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٣٢ - ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻠﺢ ﺇﺟﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ )٤(.
٤٢ - ﻭﺇﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٥(.
٥٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻮﺟﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻮﺟﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٦(.
٦٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٧(.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻇﻠﻢ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٠٧١(

.١١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺨﺮﺻﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺨﺮﺻﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻭ
ﺍﺣﺘﺴﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺍﻛﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻬﺎ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﺑﺒﺬﺭﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺑﺬﺭﻙ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺷﺎﺭﻛﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٧٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻉ( ﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٨٤.
)١٧١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻭﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺇﻣﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻯ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺤﺎﺭﺛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ، ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ )٢(.
٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺨﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺬﻟﻮﻫﻢ ﻭﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺪﻯ، ﻭﻳﻮﺻﻲ ﺑﺎﻻﻛﺎﺭﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﻼﺣﻮﻥ )٣(.
٧ - ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ )ﻳﻘﺒﻞ( ﺃﺭﺽ ﺑﺜﻤﺮ ﻣﺴﻤﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤(.
٨ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺗﺐ( ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻣﺰ ﻓﺘﻴﻘﻨﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ، ﻭ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ )ﻳﺐ( ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٥١ ﻭ ٦١ ﻭ ٨١ ﻭ ٠٢ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻋﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻳﺄﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻴﻪ، ﻋﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻧﻘﻠﺐ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ )ﻳﻦ( ﻭﻫﻮ ﺭﻣﺰ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﻫﺪ - ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﺨﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﺣﺴﺐ ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٨٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺹ ٦٥
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﺣﻈﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺻﺢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﺭﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻧﺴﺘﺒﺪﻟﻪ ﺑﺮﻣﺰ )ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(( ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﺘﻤﻞ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ.
ﻭﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻋﻦ )ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(( ﻭﻫﻮ
ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻻ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻠﺤﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺨﻴﻠﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ((
ﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ

.ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٧١(

ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺭﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ )١(.
٩ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺑﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ )٢(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺭﻉ ﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻘﺮ
ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺯﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺼﻔﺎ
ﺃﻭ ﺛﻠﺜﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ.
)٣٧١(

١١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﺍﻏﺘﺼﺐ
ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﺃﺟﺮﻩ، ﺃﻭ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ )١(.
٢١.
* " )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺇﻥ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﺑﻘﻨﻄﺎﺭ ﻳﺆﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺇﻥ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ )٥(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺮﺩﻩ )٦(.
٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٢٣.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٧( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٤٧١(

ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻣﻼﻛﻬﺎ، ﻓﻼ ﻧﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻈﻦ )١(.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺀﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٠٥ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٥٧١(

.٣١
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺆﺩﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻗﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﺭﺩﺍﺅﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ؟ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )١(.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٣٥٣ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺣﻴﺚ ﺳﺒﻖ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﺭﻣﺰﻩ.
)٦٧١(

.٤١
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ( " * ١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻛﻔﻠﺖ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻜﻔﺎﻻﺕ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺣﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﺮﻡ، ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻭﺿﻤﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﻤﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺿﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٥١.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ( )*(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٤٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٩٤.
* ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﺽ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﻗﻢ
ﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻗﻢ ٥٤.
)٧٧١(

* " (٦١ - * " )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ
ﺣﻼﻻ )١(.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺣﻠﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٧١.
* " )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﻛﺒﺪﺍ ﺭﻃﺒﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ )٣(.
٣ - )ﺏ( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٨٧١(

:ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻭﺩﻩ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻓﺄﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻤﻨﻪ )١(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ
ﺑﺤﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺩﻳﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٧٧.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٧.
)٩٧١(

.٨١
* " )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ( " *
١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﺑﺒﺬﺭﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﻳﺰﺍﺭﻉ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺑﺬﺭﻙ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﺷﺎﺭﻛﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٩١.
" )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﺎﻟﺔ( "
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٨٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١.
)٠٨١(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺕ( " *
١.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - )ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( )*( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻠﻴﺐ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﺀ
ﻳﺠﺮﻳﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﺭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺳﻨﺔ
ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ، ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٣(.
--------------------
* ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٠١.
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ " ﻣﺎ " ﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)١٨١(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻐﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺱ
ﺃﺛﺒﺖ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﻳﻨﺎﻋﺎ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﺍ ﻭﺃﻧﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﺎﺋﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ )١(.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ، ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ )٢(.
٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﻼﺟﺮ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻴﻜﻢ؟ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺏ( ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ: ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻟﻜﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻟﺬﻟﻚ،
)٢٨١(

.(ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ )١
٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻳﺴﻠﻤﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﻴﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ )٢(.
٨ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻊ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻤﺎﻝ
ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﻭﺑﺮﻗﺔ )٥(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﺮﺻﺔ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻏﻠﺔ ﺃﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٦١.
)٣٨١(

.(ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻻﻣﻨﺔ:
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺪﺙ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﺪﺭﻩ ﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻻ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﻗﺮﺑﺔ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻮﺻﻠﺘﻪ.
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ )ﺇﻟﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ
ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﺪﻱ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺩﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻜﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻏﺮﺍﺳﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻕ
ﻭﺣﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺘﻖ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ
ﻣﻦ ﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺩﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺴﻴﻠﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺩﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻜﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻏﺮﺍﺳﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(
٣١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩١٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢ ﺵ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢ ﺵ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ.
)٤٨١(

ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺩﺙ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﻧﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻐﻞ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻋﺎﻣﺎ
ﻗﺎﺑﻼ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﻏﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﺠﻤﻊ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﺗﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ
ﺣﺎﺩﺙ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻠﻴﺎﻧﻪ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻠﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﻔﻘﺎﻥ ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻻﺑﻨﺔ
ﺟﻨﺪﺏ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ - ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺗﻐﻄﻬﺎ )*( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻧﻌﻠﻲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺘﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ
ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺢ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﻀﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻫﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﻖ ﺃﺭﻃﻬﺎ )*( ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻷﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ
--------------------
* ﻛﺬﺍ، ﻭﺳﻔﻄﻬﺎ ﻅ. ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻅ.
* ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻅ

()٥٨١

.ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﺩﻓﻨﻲ ﻟﻴﻼ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ.
٥١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﺑﺪﻩ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ )١(:
٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺍﻓﻌﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺷﻜﻮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺤﻠﻔﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢٨.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩١٢.
)٦٨١(

ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻏﻠﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻬﻢ
ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﻀﺮ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺣﻀﺮ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺑﺪﻋﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦.
)٧٨١(

.٣
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺒﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ
ﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﺒﺾ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ، ﺣﻴﺰﺕ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺒﻦ
ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٤(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٩٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٤( " " ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٤.
)٨٨١(

٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ )١(.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
٤.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺻﻄﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻟﻴﺼﻄﺮﻋﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻬﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﺃﺗﺸﺠﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻴﺠﺰﺅﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺬ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻲ، ﻓﺎﻟﻔﺬ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ )ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ( ﺑﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ.
)٩٨١(

ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﻀﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻓﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﻴﺴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻓﺎﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻌﺒﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻓﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺳﺒﻖ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺮ ﺃﻭ
ﻧﺼﻞ ﺃﻭ ﺧﻒ )٤(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﻭﺍﻕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻖ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٥(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢ ٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢ ٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢ ٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦.

()٠٩١

.(ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﺄﺧﺘﻪ )١
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﺜﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﺎ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ
ﺍﻟﻜﻼﺏ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻭﺗﺮﺱ )٥(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ )٦(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺎﺑﻘﻨﻲ
ﺑﻨﺎﻗﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺑﻘﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺭﻓﻌﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٧٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺘﻪ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٢٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)١٩١(

.(ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ )١
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺭﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ
ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻩ.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ
ﺇﻻ ﺭﻫﺎﻥ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﺻﻼ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﻨﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺎﻏﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﻴﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﺰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺯﻳﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻨﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩﻯ )٢(.
٦١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺎﻛﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻻﻋﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﺪﺣﺎﺗﻲ ﻣﺪﺣﺎﺗﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﺍ
ﺣﻤﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺮﻛﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﺪﺣﺎﺗﻪ ﻣﺪﺣﺎﺗﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﻤﻠﻚ
ﻛﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺪﻧﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺣﻤﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٧٥ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻁ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺳﻨﺔ ٣٨٣١: ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻲ
ﺟﻤﻊ ﻣﺪﺣﺎﺓ: ﻭﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺪﺣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﺟﺘﺤﻔﺘﻪ
)ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ(.
)٢٩١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
١ " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺒﻮﻝ( " *
* " )ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﺰﻭﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻓﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )١(.
١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢٣١.
)٣٩١(

ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺣﻖ( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺋﻤﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻋﺪﺗﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺁﻧﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ )٣(.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٢(.
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٦.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﻼﺋﻞ ﺹ ٦٦.
)٤٩١(

٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻮﺭﺛﺘﻲ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺘﻬﻢ )*( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١(.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻬﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٠١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻛﻤﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻡ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ، ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
* ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: " ﺳﺮﻓﺘﻬﻢ ". ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨٣ )ﺿﺒﻄﻪ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﻄﺄﺗﻬﻢ ﻭﺃﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻻﻏﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻔﻠﺘﻪ ﻭﺟﻬﻠﺘﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻭﺍﻋﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺎﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ ﻓﺴﺮﻓﺘﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﺧﻄﺄﺗﻜﻢ ﻭﺃﻏﻔﻠﺘﻜﻢ ﻭ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺟﺮﻳﺮ:
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻫﻨﻴﺪﺓ ﺗﺤﺪﻭﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ * ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻻ ﺳﺮﻑ
ﺃﻱ ﺍﻏﻔﺎﻝ ﻭﺧﻄﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﻄﺌﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺮﻗﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺻﺤﻒ ﻻﻥ ﺳﺮﻗﺖ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ، ﻭﺳﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﻦ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ; ﻓﻠﻴﻠﺤﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٥٩١(

ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻗﻀﻲ
ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٢(.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺰﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻧﺪﺍﻣﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺃﻟﻒ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٣(.
٣١ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻦ ﻭﺻﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ
ﺗﺆﺛﺮ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ )٤(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﻒ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٩.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٩.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢.
)٦٩١(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ )١
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻝ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺽ )٣(.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻓﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻜﻢ ﺗﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﻩ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! )٥(.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻﻥ
ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻻﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻗﻠﺖ
ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻙ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻﺧﺮﺗﻚ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻚ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٦٥ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٦٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٦٥.
)٧٩١(

.(ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻳﺤﻜﻤﻪ ﺑﻪ )١
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺜﻼﺙ: ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻭﻙ،
ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻲ
ﺛﻠﺜﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ
ﺟﻨﻔﺎ
ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺚ )٥(.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ؟
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٦٦٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٦٥.
)٨٩١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻓﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ٨٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﻳﺰﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﺎﻥ
ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻭﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺮﺑﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ )٢(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ )٣(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٤(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٦٦٥.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٩٩١(

٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ )١(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ )٢(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٣(.
٥٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺭﺛﻲ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺖ )*( ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ )٤(.
٦٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺤﻴﻒ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: ﺳﺮﻓﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٤.
)٠٠٢(

* (" ٢ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻳﻮﺻﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﺗﻮﺻﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )٤(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ
ﺭﺧﺺ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ
ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻳﻈﻠﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٨١ - ٢٨١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١.
)١٠٢(

ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ " ﻓﺎﻟﺠﻨﻒ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻚ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ؟ ﻓﻴﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺗﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻻ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﺟﺎﺋﺰ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ )ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﺃﻡ( )*( ﻟﻬﺬﺍ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺪﺗﻚ
ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ
ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ
ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ
)ﺑﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )٤(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻﺯﻣﻪ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
* ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢٠٢(

ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻼﺯﻡ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ
ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻟﻠﻔﻀﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻬﻴﺄ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺗﻤﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻏﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻳﻞ )١(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٣٠٢(

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻘﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ
ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺟﻨﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ
)ﺇﻟﻴﻪ( ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻪ( ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ
ﺧﺎﻑ
ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٤(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﺳﺄﻝ
ﻓﺪﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺘﻚ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧
)٤٠٢(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ )٢(.
٣١ - )ﻛﺸﻒ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺴﻴﺼﻴﺒﻪ
ﺧﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ
ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﻔﺬ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﻭﺍﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻳﻘﻠﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٧.
)٥٠٢(

ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻭﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻏﺸﻴﺔ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻄﺸﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻤﺎ
ﺑﺮﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﻀﺘﻪ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺗﺎ
ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺗﺼﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(.
٥١ - )ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺮﺅﻥ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻭﺻﻴﺔ
ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ " )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎﻓﻲ ﺹ ٦٦٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ
ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺳﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)٦٠٢(

٦١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﺛﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )١(.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ
ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ )٢(.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ )ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺓ "
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ )٣(.
٩١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻔﻼﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٤(.
٠٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٨.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٨.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ( ﻭﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٠٢(

.(ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ )١
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺤﺞ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ، )ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻣﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺪﻋﻮ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻗﺮﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﺫﺍ ﻋﻨﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺞ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺿﻤﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ )٢(.
٣.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺔ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ
ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺛﻠﺜﻪ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٨٤ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨١٢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٨٠٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ
ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ:
ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٤(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨١٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٩٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦١٢.
)٩٠٢(

ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻷﻗﺮﺃﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٣(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ )٤(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺭﺑﻌﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺹ ٦١٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧١٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧١٢.
)٠١٢(

١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " )١(.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻳﻘﻀﻰ
ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ )٢(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٣(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٥(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺭﻭﻱ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)١١٢(

ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺷﺘﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺑﺮﺩ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ.
ﻓﺄﺗﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﻓﺴﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﺇﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ".
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻬﺮﺍﺱ )٢( ﻓﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻋﺮﻗﺎ ﻋﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﻧﺤﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻓﺘﻤﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﻤﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ: ﺍﻟﻬﺎﻭﻥ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻨﻘﻮﺭ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﺷﺒﻪ ﺗﻮﺭ ﻳﺪﻕ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٢١٢(

٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻲ: ﺛﻠﺜﻲ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ )١(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﻦ ﻭﻳﺨﻠﻄﻬﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻦ )ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٢(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻟﻨﺎ ﺃﺥ ﺑﻤﺮﻭ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺞ ﻭﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻻ ﺳﻮﺀﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ، ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺞ ﻭﺃﺳﺘﻘﺼﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﻭﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻇﻬﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٣١٢(

.ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺰﺩﻟﻔﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺘﻢ
ﺍﻟﺮﺑﻊ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ - ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ - ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻜﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ )١(.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺧﺬ ﺍﻷﻟﻒ )٢(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " )٣(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " )٤(.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٤١٢(

ﻣﻴﻤﻮﻥ )ﻓﻠﻤﺎ( ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺣﺮ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﻭﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ؟ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﺻﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻭﻳﻘﺘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ، ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ؟ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺼﻔﻪ "
ﺑﺎﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﻨﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺧﺒﺮ ﻋﺘﻖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٤.
)٥١٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
١.
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﺰﻭﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺳﻴﺪﺍ ﻭﺣﺼﻮﺭﺍ )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ )٢(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻥ
ﺗﺤﺼﻨﺎ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻫﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻛﺮﺍﻫﻬﻦ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ
ﻗﺪﻳﺮﺍ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٥(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٣ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٢.
)٦١٢(

.(ﻳﺬﺭﺅﻛﻢ ﻓﻴﻪ )١
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﻬﺬﻩ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻜﻢ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﺒﺪ
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ: ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻣﺎﻟﻪ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻼﺀ ﺫﺍﺕ
ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ:
ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻓﺮﺟﻪ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﻤﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻼﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻌﻼﺀ ﺑﻼ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺪﻳﻤﺔ
ﻫﻄﻼﺀ )ﺍﻟﻤﻨﺠﺪﻡ ﺟﻤﻞ(.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٧١٢(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺍﺣﺔ: ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﺃﻭ ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺎ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ )٦(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻮﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٤.
)٨١٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )١(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ: ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٢(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﺒﺘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻳﺴﺒﻘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٤(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﺰﻭﺝ )٥(.
٦١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ): ﻗﻴﻞ( ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ؟
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣.
)٩١٢(

ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻷﻭﻻﺩ؟ ﺇﻥ ﻋﺎﺷﻮﺍ ﻓﺘﻨﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺣﺰﻧﻮﺍ )١(.
٧١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻠﻘﻪ
ﺑﺰﻭﺟﺔ )٤(.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮﺍﺭ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ )٥(.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ، ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ )٦.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺫﺍﻝ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ )٧(.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٨(.
٣٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ، ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ )٩(.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﺍ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﻨﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻰ ﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻱ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ( ﺭﻣﺰ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٣٧٣.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٣٧٣.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٤٧٣.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٤٧٣.
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٤٧٣.
)٨( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٩( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻇﻦ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺼﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻣﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻒ
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٣٠١ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻟﻬﺎ.
)٠١( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩.
)٠٢٢(

٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﻳﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺰﺏ
)١(.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻋﻨﺪ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ )ﺍﺳﻤﻪ( ﻋﻜﺎﻑ: ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﻧﺖ ﻣﻮﺳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ )٣(.
٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٤(.
٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٥(.
٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٦(.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻋﺰﺍﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺏ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٧(.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﻫﻠﻮﻥ ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ )٨(.
٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ )٩(.
٤٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﺞ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻳﺎ
ﻭﻳﻠﻪ ﻳﺎ
ﻭﻳﻠﻪ ﻋﺼﻢ ﻣﻨﻲ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٠١(.
٥٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻫﺮﺍ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠١.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠١.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠١.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠١.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠١.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠١.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠١.

.)٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١
)١٢٢(

.(ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻠﻘﻪ ﺑﺰﻭﺟﺔ )١
٦٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٧٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ )٣(.
٨٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻭﺟﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺍﺗﻬﻢ )٤(.
٩٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ )٥(.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )٦(.
١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ
ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻤﺎ )٧(.
٢٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺰﺍﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٣.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٣.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧٦.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧٦.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٦٨.
)٢٢٢(

.٢
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻓﻀﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻦ( " *
* " )ﻭﺫﻣﻬﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ )١(.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻭﻫﻦ ﻳﺪﺑﺮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﻥ ﺃﻭﺭﺩﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻬﻦ
ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻦ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ، ﺍﻟﺒﺬﺥ ﻟﻬﻦ ﻻﺯﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺒﺮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺑﻬﻦ ﻻﺣﻖ ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰﻥ، ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻳﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻦ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺪﺍﺭﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻟﻌﻠﻬﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺓ، ﻭﺑﺬﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٤١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٢١٥ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٠٢
)٣٢٢(

.(ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )*( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:( ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻬﻦ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻜﺮﻣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ )٤(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻥ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻷﻫﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢٢.
* ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٠٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٣.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٤.
)٤٢٢(

٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ؟ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻼﺙ: ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﻓﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻴﺸﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺤﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ
ﻣﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﺤﺎﻝ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺘﺔ ﺧﺼﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
)٥٢٢(

.(ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )١
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻬﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﻛﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﺎﺋﺮ
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ )٢(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻮﺭﺓ )٣(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻬﻢ )٤(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٥(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﺸﺮ ﻋﻮﺭﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻭﺟﺖ ﺳﺘﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺳﺘﺮﺕ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٦١
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٩٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﺎ( ﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻭﺍﺿﺢ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٦٢٢(

٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻤﺸﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺻﺎ ﻓﻔﻠﻘﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﺎﺕ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﻟﻌﺒﻬﻦ ﻟﺪﺧﻠﺖ
ﻣﺼﻠﻴﺎﺗﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻨﺎ ﺣﺒﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎ ﻭﻟﻠﺤﻠﻮﺍﺀ )٣(.
١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻋﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻦ ﺛﻢ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻦ )٤(.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺍﻣﺔ )٥(.
٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻈﻮﻫﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻦ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ )٦(.
٤٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺫﻫﺐ ﺧﻴﺮ ﺷﻄﺮﻳﻬﺎ ﻭﺑﻬﻰ ﺷﺮﻫﻤﺎ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٩٥.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٩٤. ٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٦٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٢.
)٧٢٢(

ﻭﻋﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺷﺮ ﺷﻄﺮﻳﻪ ﻭﺑﻘﻰ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺛﺒﺖ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻗﻞ ﺟﻬﻠﻪ )١(.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺗﺪﺑﺮﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ )٢(.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )٣(.
٧٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ )٤(.
٨٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٥(.
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٦(.
٠٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﺮﺏ ﺣﻠﻮﺓ ﺍﻟﻠﺴﺒﺔ )٧(.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﻘﻌﻮﺩﻫﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﻦ
ﻛﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺣﻈﻮﻇﻬﻦ ﻓﻤﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦٢.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥١.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٨٢٢(

.٣
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻦ ﻭﺷﺮﺍﺭﻫﻦ( " *
* " )ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻦ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺬﻟﻚ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻛﻦ ﺇﻥ ﻛﻴﺪﻛﻦ ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٢(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ
ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎﺕ ﻋﺎﺑﺪﺍﺕ ﺳﺎﺋﺤﺎﺕ ﺛﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﺑﻜﺎﺭﺍ )٤(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ: ﺳﻠﻄﺎﻥ )ﺇﻥ( ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺮﻋﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﻨﻌﺎﻙ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺸﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ
ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻏﺒﺖ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٥(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﺃﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٤.
)٩٢٢(

ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻀﻴﻖ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ: ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻘﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ،
ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ،
ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ، ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺨﺼﺒﺔ، ﻭﺭﺑﻴﻊ
ﻣﺮﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﺃﻱ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ ﺃﻱ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:( )*( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﺃﻓﻴﺪﻙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﻃﺮﻑ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٥١ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧١٣.
* ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٠٣٢(

ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺗﺴﺘﻌﻒ ﻣﻊ ﻋﻔﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻦ ﺧﻤﺴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻣﻦ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻦ
ﺷﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﻬﺒﺮﺓ
ﻭﻻ ﻧﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﻴﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﻟﻔﻮﺗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺄﺧﺮﻳﻬﻦ ﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻋﺮﺑﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻬﺒﺮﺓ
ﻓﺎﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﺪﺭﺓ ﻓﺎﻟﻌﺠﻮﺯﺓ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻔﻮﺕ ﻓﺬﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )١(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ
ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺧﺒﺚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﻮﻣﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻌﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺑﻐﻤﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ )٣(
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ:
ﺟﺎﻣﻊ
ﻣﺠﻤﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﻣﺮﺑﻊ ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻏﻞ ﻭﻗﻤﻞ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﺰﻋﻪ
ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨١٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺏ( ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)١٣٢(

٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻧﺮﺍﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻣﻨﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻣﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻨﻈﺮﻫﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺣﺰﺍﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻤﺎﻫﻴﺎ
ﺿﺮﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )١(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺮﻛﻪ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﺮﻙ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺒﻜﺮﺍ ﺗﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻋﻠﻢ )ﺃﻧﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ( ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻦ ﺷﺘﻰ * ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ * ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﻟﺤﻬﻦ ﻳﺴﻌﺪ * ﻭﻣﻦ ﻳﻐﺒﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻮﺩ ﻭﺩﻭﺩ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ
ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻢ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺨﺎﺑﺔ ﻭﻻﺟﺔ ﻫﻤﺎﺯﺓ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧١٣.
)٢٣٢(

٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺧﻄﺮ ﻻ ﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻭﻻ
ﻟﻄﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ(:
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﻛﺒﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻨﺎﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ )٢(.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، )ﻋﻦ ﺳﻌﺪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ
ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﻔﻴﻔﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻐﺮ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺊ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻏﻨﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﻮ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺷﻴﺦ ﻛﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﺒﻴﻨﺎ
)ﻟﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﺗﺴﻮﺅﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺯﻭﺟﺔ ﺗﺴﻮﺅﻩ ﻭﺗﺴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺰﻭﺟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺅﻧﻲ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ ﻓﺸﺒﺎﺑﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦
)٣٣٢(

ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ، ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﻌﺜﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻫﺎ ﺛﻢ
ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻷﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺳﻴﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ )ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻤﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﻻ ﺗﺒﻌﺜﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻉ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺼﺘﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻌﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ: ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻟﺪﺧﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﻓﺎﻣﺾ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭ
ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻦ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻦ ﺃﻭﻻﺩﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺒﺒﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﻘﺔ
ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺪﻳﺲ ﺍﻟﻤﻘﻄﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﺼﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻳﺴﻌﺪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ.
ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻮﺩ ﻭﺩﻭﺩ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ(، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺨﺎﺑﺔ
ﻭﻻﺟﺔ ﻫﻤﺎﺯﺓ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺀ )١(.
٠١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺳﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺤﻈﻬﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ )٢(.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ
.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٣٢
)٤٣٢(

.(ﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١
٨١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮﻳﺖ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﺍﻙ )٢(.
٩١ - )ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ:( )٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ
ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺴﺘﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ )ﻣﻨﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ - ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺤﺼﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ
ﻓﻴﻪ، ﺻﺤﻔﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺇﻟﻰ )ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ( ﺭﻣﺰ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭ
ﻭﺑﻨﻔﺲ ﻧﺴﻘﻬﺎ ﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﺿﺎﻋﻔﺖ ﺟﻬﻮﺩﻧﺎ ﻭﺃﺿﺎﻋﺖ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻨﺎ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٤٧٤ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٤٧٤ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٥٣٢(

١٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﺫﺭ ﺷﺊ
ﺃﺧﻼﻓﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺷﺊ ﺃﺧﻼﻗﺎ، ﻭﺃﻓﺘﺢ ﺷﺊ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ، ﺃﻓﺘﺢ ﺃﻧﻌﻢ ﻭﺃﻟﻴﻦ )١(.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٢(.
٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺧﻄﺮ ﻻ ﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻟﺤﺘﻬﻦ:
ﺃﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻃﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(.
٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ
ﻣﻬﺮﺍ )٥(.
٦٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ )٦(.
٧٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺧﻴﻞ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻢ
ﻭﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ )٧(.
٨٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺠﻴﻌﻴﻦ )٨(.
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ
ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﻣﺸﻮﻩ )٩(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٩( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.

()٦٣٢

٠٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺃﻋﺬﺏ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﺭﺗﻖ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺗﻌﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ )١(.
١٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻦ ﻳﻤﻨﺎ )٢(
٢٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ
ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﻭﺧﺮﻗﺎﺀ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻋﺎﻗﺮ )٣(.
٣٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﺤﻀﻨﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ )٤(.
٤٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ:
ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٥(.
٥٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺿﻴﺎﻉ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺿﺒﺎﻉ )٦(.
٦٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﻦ )٧(.
٧٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ
ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ ﻣﻬﺮﺍ )٨(.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٣.

()٧٣٢

ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ(، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺤﻈﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻭﺭﻉ ﻳﻌﺼﻤﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭ
ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٩٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺳﺒﻴﻦ )٢(.
٠٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻨﻮﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﺭﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻥ ﺩﺍﺭﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺭﺕ.
٢٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺎﺭ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺯﻫﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻴﻠﺔ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎﻝ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺒﺎﻧﺔ ﻓﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ )٣(
٣٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻣﺰﻫﻮﺓ( ﺑﺪﻝ ﺫﺍﺕ ﺯﻫﻮ.
)٨٣٢(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻨﻲ.
٤٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻠﻌﺖ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )١(.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﺃﻭ ﻏﻀﺐ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻻ
ﺃﻛﺘﺤﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻐﻤﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ )٢(.
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺷﻜﺮﺕ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻌﺖ ﺭﺿﻴﺖ )٣(.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ )٤(.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺃﺻﺒﺤﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ ﻣﻬﺮﺍ )٥(.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻟﻄﻔﻬﻦ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻦ
ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻦ، ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ )٦(.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺴﺘﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ )٧(.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ،
ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺭﺍ
ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٠٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٠٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٠٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٠٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٠٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٠٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٠٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٢٩.

()٩٣٢

.(٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ )١
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻏﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٢(.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺠﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺗﻊ ﺍﻟﺒﺎﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺤﺎﺵ )ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﻉ
ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ( )*( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺗﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺴﺔ )٣(.
٤.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺓ( " *
* " )ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﺎﺷﺮﻭﻫﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻫﻦ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ ﺣﺎﻓﻈﺎﺕ ﻟﻠﻐﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٢٩.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٢٩.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ١٩ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺒﺎﻓﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻕ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ -
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﻕ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
* ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣.
)٠٤٢(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺒﺎﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻀﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺻﺒﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻤﻠﺖ
ﺯﺍﺩﻫﺎ ﻗﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺻﺒﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٢١٥ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻟﻸﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﻠﻮ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻈﻦ ﻗﻮﻳﺎ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎﻩ.
)١٤٢(

ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ: ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ:
ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻤﺘﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ - ﻭﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻏﻨﻲ ﻣﺘﺮﻑ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺎﺕ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٢٤٢(

.(ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺎﺕ )١
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ )٣(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻤﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٤(.
٤١ - ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٠٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٤.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٤.
)٣٤٢(

٥١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺁﺫﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ
ﻋﺪﻻ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﺖ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ )١(.
٦١ - ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻫﻮ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻀﺒﺎﻥ
)٢(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻫﻞ ﻟﻬﺎ
ﺻﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ )٣(.
٨١ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻬﺎ )٤(.
٩١ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )٥(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﻪ )٦(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٤٤٢(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻋﺖ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻓﺠﺮﺕ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺎﺅﻫﺎ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻔﺖ ﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻮﺍﺭ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻦ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﻖ، ﻭﻟﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ، ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺆﻭﺍ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻦ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭ
ﻛﺴﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﻦ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ )٣(.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺷﺄﻧﻬﻦ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻬﻦ.
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻳﻐﻠﻲ ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺷﺪ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ
ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻣﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤.
)٥٤٢(

ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ
ﺑﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻦ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻦ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺪ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ،
ﻭﻻ ﺗﺘﻨﻈﻒ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺘﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻘﺮﺽ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ
ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻤﺎﻣﺔ ﻛﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻨﺔ ﻧﻮﺍﺣﺔ ﺣﺎﺳﺪﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ )١(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٦٤٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﻧﻴﺔ )١(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ " ﻓﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ ﺣﺎﻓﻈﺎﺕ ﻟﻠﻐﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺤﻔﻆ
ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ "
ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺎﺕ )٢(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻴﺒﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻠﻌﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ )٣(.
٨٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
٩٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
٠٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻣﺜﻞ )ﺛﻮﺍﺏ( ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٤٠٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٤٢.

()٧٤٢

١٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺘﺐ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺔ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺴﺌﻠﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﻼﻫﻦ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺫﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻇﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺪ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢(.
٣٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻏﻴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﻏﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٤٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٢.
)٨٤٢(

.(ﺧﻄﻴﺌﺔ )١
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺬﻓﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻬﺪﻣﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ )٢(.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ
ﻭﻻ ﻋﺪﻝ )٣(.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﺗﻘﺬﻓﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻗﺬﻓﻬﻦ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ )٤(.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺩﻳﻮﺛﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻣﺘﺰﻳﻨﺔ ﻣﺘﻌﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺽ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺑﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺼﺮﻭﺍ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻟﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
٩٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥١.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥١.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥١.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٩٤٢(

٠٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻪ ﻛﺂﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﻦ ﺭﺑﻬﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻌﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ )١(.
١٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻋﻄﻔﻪ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻛﺪﺭﺕ ﺩﻳﻨﻚ، ﻟﻌﻨﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻟﻌﻨﺘﻚ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻟﻌﻨﺘﻚ( ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺎﻣﺖ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ
ﺛﻢ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺝ )٢(.
٢٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﻠﻴﺒﻀﻌﻬﺎ )٣(.
٣٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﺣﺒﺴﻮﻫﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﻯ )٤(.
٤٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )٥(.
٥٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﺎﻝ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٣.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٣.

.)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٣
)٠٥٢(

.(ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ )١
٦٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻓﺄﻗﻴﺪﻩ ﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٧٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻈﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺇﻻ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ
ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻯ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ )٣(.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: )ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻋﻤﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻲ
ﻭﻋﻮﺭﺍﺕ ﻓﺪﺍﻭﻭﺍ
ﻋﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ )٤(.
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﺇﻻ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺑﺄﺑﻲ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)١٥٢(

ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻛﻤﻦ
ﺟﺎﻫﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ
ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺭﺿﻌﺔ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١(.
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻲ ﻭﻋﻮﺭﺓ
ﻓﺎﺳﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ )٢(.
١٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ )٣(.
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ )٤(.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ )٥(.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻦ، ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻦ، ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ
ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٦(.
٥٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦.
)٢٥٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻱ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻐﻤﻪ، ﻭﺳﻌﻴﺪﺓ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )١(.
٦٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﺮﺑﺖ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻋﻘﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻦ، ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻦ، ﻭﻗﺼﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺠﺒﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻠﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻠﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻭﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ )٢(.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻠﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻮﺍ
ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻫﺪﻫﻦ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻦ،
ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ، ﻳﺤﻔﻈﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻄﻔﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ،
ﻟﻌﻠﻬﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ )٣(.
٨٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺹ ٣٦ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٧٧١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٢٦.
)٣٥٢(

.(٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )١
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﺟﻮﻋﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻬﺎ )٢(.
٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﺎ( " *
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻦ ﻓﻼ ﺗﺨﻀﻌﻦ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻄﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺮﺽ ﻭﻗﻠﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ * ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ
ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻗﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺫﺍﻥ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﺇﺟﻬﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻭﺗﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٦.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٢١.
)٤٥٢(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺿﻤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺗﻀﻊ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺟﻠﺴﺖ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﻦ ﺟﻨﺒﺘﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﺮﻑ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺧﺪﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻰ
ﺇﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺧﺸﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺟﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﺐ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻝ
ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ.
ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻷﻧﻬﻦ ﻳﺼﻔﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
)٥٥٢(

ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺧﻴﻄﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻀﺐ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺻﻔﻔﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻣﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺑﺮ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﻓﺢ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ.
ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺗﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ
ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻭﺭﻛﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﺠﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ
)٦٥٢(

ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﺖ ﻓﺂﻧﺴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻫﺠﺮﺕ ﻓﺼﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﺣﻠﻖ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ،
ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ
ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﺎ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﺼﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻤﺼﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻨﺎﻣﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻒ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻤﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺮ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻔﻠﺠﻬﺎ ﻭﺗﺤﺪﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺷﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻢ ﻭﺷﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ
ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺄﺑﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺤﺸﻮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻴﺨﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ )٣(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ - ٦٧٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤٢.
)٧٥٢(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺻﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ )١(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻮ
ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ )٣(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ
ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ، ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻢ
ﻣﻦ )ﻋﻠﻢ( )٤(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺼﺎﻳﺤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ
ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻛﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻃﺮﻳﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٨٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٢٠٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٦٩٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٨٥٢(

ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻌﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻃﺮﻳﺎ )١(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺳﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻨﺒﺖ ﻭﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺮﻋﻰ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٠١ - )ﺻﺢ( )*(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ )٣(.
)١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ:( ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻦ ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ
ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﺗﻘﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻜﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺗﻤﻜﺚ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﻤﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﺤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺘﺼﺒﺮ
ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺩﻱ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ( ﺃﺭﺩﻯ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺟﻞ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٩٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻟﻸﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٠٣ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺳﺒﺔ( ﻭ )ﺗﺜﺒﺖ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)ﺳﺒﺔ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﺫ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﺳﺖ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ )ﺗﻨﺒﺖ( ﺍﺛﺒﺎﺗﺎ ﻭﻧﻔﻴﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﺳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻤﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺎ ﺃﺳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﻋﻰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﻦ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻥ( ﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
* ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١.
)٩٥٢(

.(ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
٢١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺣﻠﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ )٢(.
٣١ - ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺑﻔﺮﺝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺐ )ﺑﺴﺮﺝ( )٣(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻓﺘﻬﻴﺠﻮﻫﻦ
)٤(.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻓﻼ )٥(.
--------------------
)١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻡ ﺧﺮﺝ.
)٢( ﻫﻲ ﺍﻣﺎ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ )ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻡ ﺧﻼ( ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩ - )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ - ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺟﻤﻊ
ﻋﺎﺗﻖ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﻋﺎﺗﻖ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٠٦٢(

٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻦ ﺑﺎﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )١(.
٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﺤﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺸﻦ
ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ )٢(.
٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻘﻘﻦ ﺟﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻄﻤﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﻼ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩﻥ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮﻥ ﺷﻌﺮﺍ )٣(.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻛﻔﻀﻞ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ )٤(.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ )٥(.
١٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻴﺮ )٦(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺊ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺸﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٧(.
٣٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻈﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٢.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢.
)١٦٢(

ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ
ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺴﻠﻄﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ، ﻓﺎﻟﺴﻠﺘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ )١(.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻦ
ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻓﻬﻦ
ﺑﺮﻛﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ١٨.
)٢٦٢(

.٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﻐﺔ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ )١(.
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ
ﻭﻗﻴﺾ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ )٢(.
٢ - ﻭﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻬﺎ - ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ، ﻭﺣﺮﻣﺎ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺯﻕ ﺣﺎﺋﻞ ﻭﻇﻞ ﺯﺍﻳﻞ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻪ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﺄﻥ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺷﺎﻓﻊ ﺟﺴﻴﻢ.
ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ٧٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣٢.
)٣٦٢(

٣ - ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻤﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﺮﻩ ﺑﻤﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ،
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ
ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﻋﻠﻰ
ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ )١(.
٤ - ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ
ﻣﺤﻞ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﻘﺐ ﻏﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻻﻳﺎﻣﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﺭﺟﺎ
ﺟﺰﺍﺀﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻓﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺷﺮﻛﺘﻜﻢ، ﻭﺧﻄﺐ ﻛﺮﻳﻤﺘﻜﻢ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺬﺍ
ﻓﺸﻔﻌﻮﺍ ﺷﺎﻓﻌﻜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺧﺎﻃﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣٢.
)٤٦٢(

.(ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ )١
٥ - ﺧﻄﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻻﻳﺎﻣﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ
ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻬﺮ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻴﺎﺩﺍ، ﻓﻬﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ )٢(.
٦ - ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ،
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ ﺇﻥ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﺒﻖ
ﺑﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﻨﺘﻬﺐ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ: ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻤﻠﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺳﻌﺪ
ﺟﺪﻛﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ )٣(.
٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻜﺤﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ،
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٥٦٢(

ﻭﺃﻧﻜﺤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
٨ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺧﺴﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻴﻔﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﻛﺒﻲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻫﺒﻄﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺰﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٢(.
٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻓﻮﺍ ﻋﺮﺍﺋﺴﻜﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺿﺤﻰ )٣(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻟﻠﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ( ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٣٢،
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٣٢،
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٣٢،

.)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦
)٦٦٢(

ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )١(.
٣١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺯﻭﺝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ،
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺩﺑﺮﻫﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ
ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ، ﻭﺷﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻀﺎﺀ ﻗﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺇﻥ ﺭﺿﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺟﺪﻛﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺳﻬﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ، ﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻃﻠﺐ
ﻋﻠﻢ، ﺃﻭ
ﻋﺮﻭﺱ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢(.
٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ )٣(.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﻪ )ﻳﺮ( ﻟﻠﺒﺼﺎﻳﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)٧٦٢(

ﻣﺎﺫﺍ ﻧﻘﻮﻝ ﺯﻓﻔﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﻓﺤﻴﻮﻧﺎ
ﻧﺤﻴﻴﻜﻢ، ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﻓﺘﺎﺗﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩﻳﻜﻢ )١(.
٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻓﻮﺍ ﻋﺮﺍﺋﺴﻜﻢ ﻟﻴﻼ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺿﺤﻰ )٢(.
٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﻘﺮ ﺃﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﺩﻭﺩﺍ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﻗﻨﻮﻋﺎ ﻏﻴﻮﺭﺍ، ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺷﻜﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻏﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﺎﻧﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﻔﻈﺖ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻃﺎﻋﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺮﺕ ﻗﺴﻤﻲ، ﻭﺇﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺿﺘﻨﻲ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻫﺐ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ
ﻟﻲ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺯﻓﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻴﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ
ﻭﻳﻤﻦ ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ
ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻗﻴﺾ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺧﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ )٤(.
٠٢ - ﻣﻨﻪ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٤ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧٦.
)٨٦٢(

.(ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪﻙ )ﺇﻟﻴﻪ(.
١٢ - ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻙ ﻭﻣﺰﻭﺟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﺍﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻱ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻔﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺩﺧﻼ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﻳﺘﻬﻠﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻷﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺸﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺣﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﺎﻫﺎ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭ
ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻠﻞ ﻋﻦ ﺗﺤﺒﻴﺮ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٦.

()٩٦٢

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﻘﻤﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭ
ﺭﺃﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻞ، ﻭﻋﺪﻭ ﺃﺟﻞ، ﻭﺻﺤﺔ ﻭﻋﻠﻞ، ﺩﺍﺭ
ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ، ﺟﻌﻠﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺭﺗﺤﺎﻝ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺀ ﺍﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭ
ﺟﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ، ﻗﺪﻡ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ،
ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ، ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
" ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ "، " ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
" ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ".
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ
ﺑﻮﺣﻴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺄﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭ )ﺃﻥ( ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮ؟! ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﻄﺐ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻧﺒﻲ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻬﻢ ﺑﻔﻮﺍﺗﺢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﺑﺜﻮﺍﻗﺐ
)٠٧٢(

ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺞ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻟﺮﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﻃﻞ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ؟ ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺣﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺷﺮﻑ ﻭﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺮﺑﺤﻪ
ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻤﺎ.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻓﻬﻤﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ؟ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻡ ﺟﺎﻫﻼ؟ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ؟
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ؟ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ؟ ﻣﺒﺘﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﻼ؟ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ؟ ﻣﺼﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﺎ؟ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻴﺎﻧﺎ؟ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺞ؟
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﺠﺒﺎ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺴﻂ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﻄﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻻ ﻓﻀﺎﻟﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭ
)١٧٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﻧﺤﻠﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻻﻳﺎﻣﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺨﺪﻡ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻏﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺼﺒﻐﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻣﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺨﻄﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺰﻭﺟﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻻﻳﺎﻣﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺨﻄﺐ
)٢٧٢(

ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻬﺮ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻴﺎﺩﺍ، ﻓﻬﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ )١(.
٣٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻨﺢ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻠﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ )٢(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺇﺫﻧﻬﺎ
ﺻﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ )٤(.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻠﻤﻴﺮﺍﺙ )٥(.
٧٢ - )ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٥ ﺹ ٦٧ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٣٩٥ ﺹ ٨٩٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٠٤٢ - ٨٤٢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٩٤.
)٣٧٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ )١(.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٢(.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٣(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ
ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻞ: ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﻤﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﻖ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺯﻭﺟﺖ )ﻋﻠﻴﺎ( ﺑﻤﻬﺮ ﺧﺴﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﺕ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻦ، ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻳﻘﻠﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻴﻔﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺭﻛﺒﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤١٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤١٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤١٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.

()٤٧٢

:ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺟﺌﻨﺎ
ﻧﺰﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻛﺒﺮﺕ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )١(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
)ﺑﻦ( ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺩﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﺃﻋﺮﺱ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻑ، ﻓﺠﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ
ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻮﻛﺮ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٥٧٢(

ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ )١(.
٦٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻨﺎﻛﺢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ
ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٤(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﻭﻫﻮ
ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺍﻹﻳﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٥(.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ )٦(
١٤ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٤.
)٦٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
)١(.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ
ﺧﻄﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )٢(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺲ )٣(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺨﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﺠﻴﺪﻩ ﻭﻧﺘﻨﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
)ﻟﻪ(
ﺭﺍﻳﺤﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺗﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﺗﺨﺬ ﻟﺤﻼﻝ )٤(.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺄﺷﺒﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ
ﻳﺒﺪﺉ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺪ " )٥(.
٦٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻲ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺳﻮﻳﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ ". ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ )٦(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫ ﺗﺰﻭﺟﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٤.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ١٣.

()٧٧٢

.(ﻓﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ )١
٨٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻜﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻈﻠﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٨٧٢(

.٧
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺱ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺘﻬﺎ
ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻣﻠﻜﻮﻫﺎ ﻓﻨﺜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺑﻜﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺑﻴﻦ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺩﺭﻫﺎ ﻭﺯﻣﺮﺩﻫﺎ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻓﺄﺑﻄﺌﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺤﻞ
ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﻬﺐ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١.
)٩٧٢(

* " (٨ * " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
* " )ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺕ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﺳﺮﻯ: ﻭﺷﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﺧﻠﻊ ﺧﻔﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﻠﺲ، ﻭ )ﺍﻏﺴﻞ( ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺮﻓﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻀﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻌﻘﻢ ﻭﺗﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺣﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻞ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ
ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻀﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٠٨٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻴﻐﻀﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، )*( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻨﺜﺎ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﺑﺨﻴﻼ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺮﻗﻜﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﺎ
ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﺩﻳﻜﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺳﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻼﺩﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﻋﺮﻳﻔﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻸﻟﺆﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺧﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
--------------------
* ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)١٨٢(

.ﺳﺘﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﺆﺱ ﻭﻓﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺸﻮﻫﺎ ﺫﺍ ﺷﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎﻥ - ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺪﻣﺎ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻤﺎﺭﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻟﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺯﻕ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺪﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ - ﺍﻟﻌﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﻭﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ
ﻣﻘﺪﻣﺎ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ - ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )ﻣﻌﺪﻣﺎ( ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
)٢٨٢(

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺳﺨﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ
ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻴﺐ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻗﻮﺍﻻ
ﻣﻔﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﺎﻩ، ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺈﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤١٥ - ٧١٥ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٦٥ ٠٧٥.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٣١.
)٣٨٢(

ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻱ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
٣ - )ﻝ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - )ﺳﻦ(: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٥(.
ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٦(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٠٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﺨﻠﻮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٢٤.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٤.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﺎ( ﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٤٨٢(

٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ )١(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺃﻥ
ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ )٢(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ: ﻫﻞ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﻬﻞ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٥( ﺡ.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺧﺼﺎﻻ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ ﻭﺑﻜﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻟﻸﻣﺎﻟﻲ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﺨﻠﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٥٨٢(

.(ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺣﺬﺭﻩ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﻳﺠﻴﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ )ﻓﻴﻪ( ﻭﻳﺠﻴﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٣(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻋﺰﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺻﺒﻲ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٥(.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٠٣.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٠٥.
)٦٨٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ. ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﺼﺮﻩ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ، ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ
ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ )ﺑﺄﻣﺮﻙ(
ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﺤﺒﻠﻮﻥ )٣(.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤١٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤.
)٧٨٢(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﻳﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻼ ﺫﻟﻚ )١(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ )٢(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )ﺃﺑﻲ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﻊ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ )٤(
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻃﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ )٥(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ " ﺃﻱ ﻣﺘﻰ
ﺷﺌﺘﻢ
ﻭﺗﺄﻭﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﻲ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻱ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ " ﻓﺎﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨١٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٩٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٨٨٢(

.(ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻔﺎ )١
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ )٢(.
٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺻﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﻣﺮﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﺻﺒﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺻﺪﻗﺔ )٣(.
٧٢ - )ﻳﺮ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻧﻈﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ )*(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻣﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻲ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٥١.
* ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٩٨٢(

ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻭﺃﻟﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ * ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ
ﻓﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ )١(.
٩٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٣(.
١٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻊ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻳﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ:
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ )٥(.
٣٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﻢ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٠٩٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ )١(.
٤٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻨﻪ
ﻭﻳﻄﻔﻴﻪ )٢(.
٥٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺣﻼﻻ، ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻐﺾ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻭﻟﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺗﺸﺒﻪ ﻗﻮﻡ ﻋﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ * ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ )ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ(
ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ ". ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺧﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٩ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻨﺎ.
)١٩٢(

ﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺯﻕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻭ
ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﻋﻨﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ )١(.
٦٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻦ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ )ﻳﻬﻞ( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺛﻢ
ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺒﻮﻃﺎ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺼﺮﻉ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻬﻼﻝ )٢(.
٧٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ
ﻋﻨﺪ
ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻼ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺿﺌﻴﻼ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ )٣(.
٨٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﻨﺜﺎ )٤(.
٩٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٣١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ١٣١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺏ( ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٣١.

.)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٣١
)٢٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺳﻔﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺍﻟﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺍﻟﺔ )٢(.
٠٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻙ ﺻﺒﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺣﺎﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮﺓ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ )٣(.
١٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﺒﻲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ )٤(.
٢٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٥(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺤﻴﺾ ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ "
ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٦(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٣١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٣١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٣١.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٣٣١.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١
)٣٩٢(

٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )١(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ
ﺑﻮﻟﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻘﻲ ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺬﻛﺮ
ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻌﻈﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺼﻔﻴﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ )٣(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٤(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻣﻊ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺨﺘﻠﻄﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٥(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻳﺘﻮﻻ ﻣﻦ ﻧﺘﻮﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.

()٤٩٢

ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻗﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ )١(.
٠٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ:
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺗﻮﺿﺄ
ﻟﻠﺼﻼﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ )٢(.
١٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )٤(.
٢٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: )ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﻘﺴﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻢ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺨﻼ )ﺑﻬﺎ( ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺧﻼﺅﻩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤١.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٦.
)٥٩٢(

ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ.
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﻔﺎﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻫﺮﻕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻬﺮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ " ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺮﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﻳﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩٦.
)٦٩٢(

.٩
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺟﻤﻞ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " )١(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ * ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ )٣(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺁﺗﻴﺖ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺧﺎﻻﺗﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٤(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ * ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ " )٥(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٠٣.
)٧٩٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺬ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﻭﻛﻴﻞ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻠﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﻴﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻻ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻞ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: )ﺍﺑﻦ( ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٥٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢.
)٨٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ )١(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﻼﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻣﻔﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻣﺘﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(.
٩ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ:
ﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ )٥(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻣﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٣.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٥٥٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻥ( ﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﻑ( ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺘﺤﻒ، ﺏ )ﻥ( ﻭﻫﻮ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ.
)٩٩٢(

ﺇﻻ ﺑﻄﻼﻕ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻫﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻤﺘﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ
ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ - ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺿﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻌﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ
ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻃﺆﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻠﺼﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ
ﻳﺤﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺤﻼﻝ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﺒﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ: ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺛﻘﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﺳﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٠٠٣(

ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ
ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ )ﺃﻧﻪ(:
١١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﺔ )ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ( ﺣﻼﻝ ﻃﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻭ ﺃﻛﻨﻨﺘﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " )٢( ﺃﻱ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭ
ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٣(
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﻻ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ " ﻭ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " )٤(.
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ
ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ " )٥( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺜﻼﺙ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١ - ٢.
)١٠٣(

ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ * ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺍ " ﻫﻮ ﻧﻜﺮ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ.
ﻭﺣﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻖ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﺠﺐ
ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻄﻔﺎ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " )١( ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻟﻠﺒﻌﻮﻟﺔ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ، ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " )٢( ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " )٣( ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺻﺪﺍﻗﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢٢ - ٩٢٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٢٠٣(

.ﻭﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﺃﺟﺮﺓ
ﻓﺘﻤﺘﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﻔﺮﺍﺀ )١( ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻃﻔﻼ
ﻳﺮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﺄﻏﻀﺐ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﻭﺃﺯﺑﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻣﻦ
ﻳﺪﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻷﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ؟ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻌﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻌﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻤﺘﻌﺖ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺳﻮﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺻﻔﻴﺔ ﻭﺃﻣﻴﻤﺔ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺣﻨﺘﻤﺔ
ﺍﺑﻨﺔ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻨﺘﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺘﺰﻭﺟﺘﻴﻦ، ﺍﻣﺎ ﺻﻔﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﺒﺎﺭ
ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ، ﻭﻋﻤﺮ، ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﺮﻣﻮﻙ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﻬﻢ ﺻﻔﻴﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٧ ﻁ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ: ﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻌﺬﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺑﺄﻡ ﺟﻤﻴﻞ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ - ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ * ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻓﺄﻳﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺘﺰﻭﺟﺘﻴﻦ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ؟ ﻭﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻻﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺹ ١٥١ ﻭﻧﺴﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺹ ٧٤٣ ﻭﺹ ٦٦٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ.
)٣٠٣(

ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺧﻼﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺑﻞ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺭﺿﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ: ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﺑﺒﻐﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺎﻥ
ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﻓﺎﺯﻋﺔ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺒﻌﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﺓ
ﻓﺎﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﺧﻠﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺘﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﺃﺟﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺄﺟﺮﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻷﺟﺮﺓ
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻭ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻦ " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )١( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻲ ﺃﺿﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﻴﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺣﺒﺖ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﺯﺩﺗﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٤٠٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﺷﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ * ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺰﻝ ﺑﻨﻄﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ )٢(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ".
٣١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ
ﺑﻘﻴﺖ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ.
٥١ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻤﺘﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٤٠٢ - ٥٠٢.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٣٥ ﺹ ٦٢ - ٢٣.
)٥٠٣(

٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﺘﻌﺖ ﻣﻨﺬ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧١ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺮﺑﺮﻳﺔ
ﻓﺎﺭﻫﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﻟﻮ ﺳﻨﺪﻳﺔ.
٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻤﺘﻌﺖ
ﻣﻨﺬ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ.
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﺛﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻮﺿﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٦٠٣(

٢٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺇﻻ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻥ
ﻣﺘﺠﻨﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٣٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ ﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻭﺟﻬﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻋﺼﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﺘﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ.
٤٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺳﺌﻤﺘﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺍ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻪ ﻟﺘﻌﺼﻴﻨﻪ )*(.
٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ.
٦٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
* ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ " ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﻳﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٧٠٣(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٧٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ
ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﺴﻤﻲ.
٨٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ.
٩٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻲ
ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ.
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻮﺍﻙ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
١٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ.
٣٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺷﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﻮ ﻓﺠﻮﺭ.
٥٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ
)٨٠٣(

:ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻚ.
٦٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ.
٧٣ - ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻼ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ.
١٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻭﺗﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﻚ.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻪ.
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ؟
)٩٠٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺷﺮﻃﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
٥٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺒﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺃﺧﻠﻔﺘﻚ
ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻚ )*(.
٦٤ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺗﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ )*(.
٧٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ )*(.
٨٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ
ﺣﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ )*(.
٩٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻫﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ )*(.
٠٥ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻬﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ، ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
١٥ - ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻠﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ
ﺗﺸﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻭﺣﻼﺋﻠﻜﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﺎ )*(.
٢٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ
--------------------
* ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﺤﻮ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ " ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﺴﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﻭﻣﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٠١٣(

ﻗﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)*(.
٣٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ: ﺃﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )*(.
٤٥ - ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺨﺪﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ.
ﻓﺎﻓﺘﺪﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻫﺒﻮﻫﺎ
ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
٥٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻤﺎ
ﺗﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺗﺆﺧﺬﺍ ﻓﺘﻀﺮﺑﺎ ﻭﺗﺸﻬﺮﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ.
--------------------
* ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﺤﻮ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ " ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﺴﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﻭﻣﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
)١١٣(

.٠١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻜﺎﺷﻔﻦ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﻳﺆﺗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻐﺎﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: )ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺃﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٣(.
٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻬﺮﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٠١.
)٢١٣(

.(ﺍﻻﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺔ )١
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٣(.
٩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ
)٥(.
٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ
ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﻴﻀﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ
ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦١.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٣١٣(

" :٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻤﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻩ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻏﺰﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮ - ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺇﻻ ﺷﻘﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺄﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ " ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ )٣(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻻﺟﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻚ ﺑﺄﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ )٤(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٣٣.
)٣ ٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٤١٣(

٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﺟﺎﺭﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ
ﺍﻻﺟﻞ )١(.
٩١ - )ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( )*(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ
ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻚ
ﺑﺄﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺰﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺣﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ ﺯﻧﺎ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺸﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )٤(.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
* ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٨٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٥٦ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﻦ(
ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.

.)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦
)٥١٣(

ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺣﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻃﻬﻤﺎ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻼﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺗﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮﻩ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: )*( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ
ﺃﺏ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺑﻮﻫﺎ )٤(.
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻦ ﻣﺘﻌﺔ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
--------------------

.)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦١٣(

ﺗﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻻﺩﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺠﺪﺩ ﺃﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ: ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺩ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻠﻢ ﻓﺄﻻﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀﻙ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.

()٧١٣

ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻚ ﻳﻔﻌﻠﻦ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﺣﻴﻦ
ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻪ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻟﻠﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﻧﻜﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻧﺲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺎ )٤(.
٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﻄﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ )٥(.
٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ )٦(.
٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺒﻠﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺤﺪﻩ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻤﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ
ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧(.
--------------------

.)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.
)٨١٣(

٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ )٣(.
١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻓﻼﻧﺎ - ﺳﻤﺎﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ
ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ )٤(.
٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﻬﻮﺩ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٥(.
٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺸﻄﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ

--------------------
.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٩١٣(

ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ، ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﻲ
ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺟﺎﺭﺗﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻚ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻬﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﺓ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭ
ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﺮﻡ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻭﺃﻋﺎﺫﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺳﻴﺪﻱ )١(.
)ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ:
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺩﻳﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻓﻠﻴﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺘﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ
ﺳﻔﺎﺡ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﻃﻼﻕ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٠٢٣(

.١١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ
ﻭﺳﻌﻬﺎ
ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻓﺼﺎﻻ ﻋﻦ
ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺎﻭﺭ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ )ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ "
)١(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: " ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ " )٢(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ " )٣(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ: " ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺿﻌﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﺳﺮﺗﻢ ﻓﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ " )٤(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ، )ﻳﺤﻞ( ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺿﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﺤﻞ ﻻﺑﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٦.
)٥ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١.
)١٢٣(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺤﺮﻡ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ
ﻣﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﺸﺘﺮﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٧ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٢٣(

.(٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ )٢(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺨﻴﺮﻭﻥ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ )٣(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻦ ﻳﺸﺮﺑﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻨﻌﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﻦ ﻟﻜﻢ )٤(.
٢١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺿﻊ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٥(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ )٦(.
٤١ - )ﺻﺢ( )*(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻟﺒﻦ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١.
* ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٣٢٣(

.(٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻞ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺛﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺩﻭﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺿﺎﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻣﺤﺮﺭﺍﺕ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻣﺺ ﻭﻣﺼﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ )٢(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )*(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ:
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﺒﻨﺘﻪ )٣(.
٩١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ )٤(.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
١٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺸﺐ
ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٣.
* ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٢ ﻁ ﻗﻢ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻗﺐ( ﻟﻠﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٤٢٣(

٢٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ،
ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ )١(.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺭﺿﺎﻉ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٧
)٥٢٣(

.٢١
" )ﺑﺎﺏ( " " )ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ )١(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻞ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻴﺤﻠﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﻓﻄﻴﺐ ﻟﺒﻨﻬﺎ )٦( )*(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.

.)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺧﻠﻂ.
)٦٢٣(

٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ
ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ )١(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻮﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺣﻠﻲ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻐﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ )٤(.
٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺣﺪﺙ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻨﻲ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ )٦(.

--------------------
.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٧٢٣(

.٣١
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﻭﻃﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻡ ﻋﺸﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٨٢٣(

.٤١
* )" ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ( " *
* " )ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻌﻘﺪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻧﻬﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻦ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ )٢(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ
ﻳﺨﻄﺒﺎﻥ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻬﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻟﻠﺠﺪ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻴﻬﺎ )٤(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺸﺮﺏ ﻧﺒﻴﺬ ﻓﺴﻜﺮﺕ ﻓﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻓﻮﺭﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٩٢٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﻼﻝ )ﻫﻮ( ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺳﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ )ﺑﻌﺪ( ﻣﺎ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﺎﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺥ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻫﻲ
ﺑﻜﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻮ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺑﻮﻫﺎ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺿﻤﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻷﺏ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﺿﻤﻦ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٥٦ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٠٣٣(

٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
١١ - )ﺍﻟﻌﺪﺩ( )*(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺍ
ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀﻫﻢ ﻓﻘﺒﻞ ﻭ
ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ
ﻻ ﻳﻜﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻴﺮﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻚ ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻌﻼ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ
ﻭﻗﺪ
ﺧﻄﺒﺖ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻭﺳﻜﺘﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﺫﻧﻬﺎ
ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ
ﺃﺭﻳﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻴﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺧﻄﺐ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )*( )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺇﻻ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺭﺕ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﻼ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
* ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻛﺴﻮﺍﺑﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺝ ٠٠١ ﺹ ٦٥ ﻧﻘﻠﻪ
ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺹ ١٨.

.* ﻛﺬﺍ ﺻﺤﻒ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺰ ﺩ ﺑﻪ ﻭ
)١٣٣(

ﻭﺟﺪ ﻓﺎﻟﺠﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻷﺏ ﺣﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﻼ ﻭﻻﻳﺔ
ﻟﻠﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻄﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ )١(.
٥١.
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )٢(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻚ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٢ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻏﺎﻳﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٤(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻋﺘﻖ )*( )٥(.
٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
* ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻨﺎ )ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ
ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ
ﻋﺘﻖ. ﺗﻬﺬﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺢ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻠﻜﻪ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ " )ﺝ ٨ ﺹ ٢٤٢( ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺗﺐ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٧ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٢٣٣(

٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ
ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ
)ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ( ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ )٢(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻟﻮ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ )ﺍﺑﻨﻪ(، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٣(.
٩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﺎﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺥ ﻏﺎﻳﺐ ﻭﻫﻲ
ﺑﻜﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻮ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻮﺍ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)٣٣٣(

ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ
ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩﻫﺎ )١(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻬﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ
ﺣﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻻ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻭ ﻧﻜﺢ ﻓﺎﻻﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻥ ﺑﻐﻴﻦ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٥١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٠٨٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
)٤٣٣(

ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻠﺖ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺪﻧﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ
ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ )١(.
٦١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ
ﺭﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻗﺪ ﺟﻬﻼ ﺣﻈﺮ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﺏ ﻋﻬﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻤﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﺤﻈﺮﺓ ﻟﺒﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻜﻤﺎ
ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺄﻣﻀﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺧﺘﻴﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻧﻈﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ " ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٠١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺳﻨﺔ ٢٨٣١.
)٥٣٣(

ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
)ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ( ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ: ﺳﻠﻮﻧﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺳﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺘﻴﻦ
ﺃﻳﻄﺄﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺄ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ )٥(.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻉ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﺘﻘﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٦٣٣(

.(ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺩﻩ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺗﺴﺘﺮﻭﻫﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ ﻭﺇﻋﺘﺎﻗﻪ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
٣٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ
ﺗﺮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ
ﺣﺮﻣﺔ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻟﻠﻌﻨﺘﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻢ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﻄﻔﺘﻚ ﻏﺬﻱ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ
ﻭﺑﺸﺮﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٢٢١ - ٣٢١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣.
)٧٣٣(

.٦١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ( " *
* " )ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺤﺼﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺎﻓﺤﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺘﺨﺬﺍﺕ ﺃﺧﺪﺍﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻠﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ * ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ
ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﺍﻗﻚ ﻋﺘﻘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻘﺖ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )*( ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺽ
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﺘﻘﻲ ﺻﺪﺍﻗﻲ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢ - ٨٢.
* )ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻗﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٨٣٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ: ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ،
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ،
ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ
ﻳﻄﺒﺦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ "
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ )ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ " ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻴﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢
)٩٣٣(

.(ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ )١
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺟﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻏﻼﻣﻚ ﻧﺰﻋﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﺯﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﺣﺖ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺮﻕ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺮ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ " )٣(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺇﻟﻰ " ﻭﻻ ﻣﺘﺨﺬﺍﺕ ﺃﺧﺪﺍﻥ " ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻷﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ )ﻻ( ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ " )٥(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ )٦(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )٧(.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﺣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺑﻖ ﻓﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.

()٠٤٣

.(ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺇﺑﺎﻗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ )ﻫﻲ( ﺫﻟﻚ )١
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻠﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺟﺮﻳﺐ )*( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ
ﺃﻓﺎﺭﻏﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ "
ﺃﻓﺸﺊ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٤(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻠﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٥(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٨٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
* ﺧﺮﺑﺰﺓ ﻁ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.

()١٤٣

٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " )١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻥ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢(.
٢٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻏﻨﻴﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺨﺘﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻔﻼﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ )٤(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺗﻮﺿﺄ )٥(.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺘﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻸﻣﺔ )٦(.
٦٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.

()٢٤٣

٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺓ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ )١(.
٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺋﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺬﻫﺎﺑﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻫﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﻃﻼﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻜﺢ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ
ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻸﻣﺔ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.

()٣٤٣

٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ )١(.
٣٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ )٢(.
٤٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻞ
)٣(.
٥٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺪﻡ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ )٤(.
٦٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﺷﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻬﻢ؟ ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻭﺧﻄﺄ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ
ﺑﻼ ﺭﻣﺰ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٢. ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.
)٤٤٣(

ﻓﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺁﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ
ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺎﺗﻴﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺕ
ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻱ
ﺛﻠﺚ ﺣﻴﺾ )١(.
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺳﺠﺔ
ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﺴﺘﻔﺰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻻﻃﻤﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺨﺪﺍﻳﻊ
ﻓﺘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎ، ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺜﻌﺐ )*(
ﻓﺎﺩﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﺑﺘﻊ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺿﻲ ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻼﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺧﺮﺑﺰﺓ ﭼﺎﺷﺘﻪ ﺧﺮﺑﺰﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻓﺎﺭﻏﺔ
ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥.
* ﻣﺜﻘﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺹ ٦٢ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٥٤٣(

.٧١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﺃﻭ
ﺗﻔﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ
ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٣(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ " )٤(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺤﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺗﻌﺘﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ ﻭﺳﺮﺣﻮﻫﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ "
)٥(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣٢ - ٧٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٢ - ٨٢.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٤.
)٦٤٣(

١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﺼﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ - )١(.
٢ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )*(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﺬﻱ: ﺃﻋﺘﻤﺪﻩ ﻭﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺳﻜﺮﺓ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺓ )٥(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ ﻟﻪ ﺣﻄﻤﻴﺔ
ﺗﺴﻮﻯ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٦(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، )ﻋﻦ( ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١.
)٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٩١ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
* ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻸﺻﻞ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٠٥.

.)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٠٥
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٨.
)٧٤٣(

ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻦ
ﻣﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - )ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ((: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ
ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻄﺐ
)ﺇﻟﻰ( ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻻ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ )٤(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٩٤ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٠١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.
)٨٤٣(

ﺻﺎﺭ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺒﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ
ﺗﻮﻑ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻨﻜﺜﻪ ﻟﻠﻌﻬﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ )٥(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺆﻧﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻳﻌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺸﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻼ ﺛﻤﻦ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٠٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٢٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٠١.
)٩٤٣(

ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻣﻊ
ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ )١(.
)٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:( ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ(
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺍﻏﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ )٢(.
٨١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻉ
ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ )٣(.
)٩١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(:( ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺎﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻧﺴﺎﺀﻩ،
ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﺄﻫﺎ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻘﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ،
ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ )٥(،
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻤﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻬﺮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺤﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻥ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٠٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣١٥.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٣.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٠٥٣(

ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺤﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻓﻤﻦ
ﺛﻢ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻬﺮ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ( ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻭﺑﺬﺥ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
٢٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﺍﻭﺓ )٢(.
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ )٣(.
٤٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺘﻞ )ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ( ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ )٤(.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻛﺴﺎﻙ ﻫﺬﺍ
ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٧٢.

.)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)١٥٣(

:٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺷﻌﻴﺐ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ
ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻭﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٨٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻷﻟﻔﺔ )٢(.
٨٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ
ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٣(.
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ " ﺃﻋﻄﻮﻫﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ، ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺡ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺯﻧﺎ )٤(.
٠٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٣.
٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٣.
)٢٥٣(

.(ﻛﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ )١
١٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻫﺔ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٢(.
٢٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺻﻠﺔ
ﺭﺣﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ )٤(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺎﻟﻮﺍ ﺑﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻋﻼﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺣﺎﺕ
ﻭﻛﻮﻧﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ ﻭﻳﻐﺎﻟﻲ ﺑﺼﺪﻗﺎﺗﻬﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻷﺣﺎﻇﻲ ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﺰﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻣﻘﺔ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺼﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻠﺪ
ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺑﻠﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٥٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٢٨١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
)٣٥٣(

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻓﻀﺔ ﻓﺴﻠﻜﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻷﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﺍﻕ
ﺁﺩﻡ ﻟﺤﻮﺍﺀ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﺍﻕ )١(.
٦٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٢(.
٧٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ )٣(.
٨٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ )٤(.
٩٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ " ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ )٥(.
٠٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٨.
)٤٥٣(

:ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﻜﻤﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
١٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻼ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺿﻰ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ )٢(.
٢٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻲ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻓﻬﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٣(.
٣٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻓﻴﺮﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺃﻭ ﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻢ
ﻳﻤﺴﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﻢ ﺃﻣﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣١٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧١.
)٥٥٣(

.(ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ )١
٤٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻻﺯﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺳﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ )٢(.
٥٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ
ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺎﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ
ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " )٣(.
٦٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻟﺠﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ )٤(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﻦ )٥(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻚ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ )ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻚ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧١٥.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٣.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٨٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٦٥٣(

ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﻀﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )١(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٢(.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻤﺘﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ )٣(.
١٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻣﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻣﺘﻌﺎ ﺑﺸﺊ )٤(.
٢٥ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ " ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺮﺍﺣﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ". )٦(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ
ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.

()٧٥٣

.(ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ " )١
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﻤﻰ
ﻟﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ )٢(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺢ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ )٣(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﻳﺤﻄﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ )٤(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺃﻭ
ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ )٥(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ )ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ )٦(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺑﻘﻴﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺠﻴﺮ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰ ﻫﺬﺍ )٧(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ
)ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺝ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﻠﻪ )٨(.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٨٥٣(

ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻗﻠﺖ: " ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺏ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ )١(.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " )ﺍﻟﻮﻟﻲ( ﻅ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﻳﺤﻂ
ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ )٢(.
٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺃﺟﻴﺰﻫﺎ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺠﻴﺰ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰ ﻫﺬﺍ )٣(.
٥٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺟﻮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، )ﺃﻣﺎ( ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻣﺘﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ )٤(.
٦٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٥(.
٧٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.

()٩٥٣

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١(.
٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ
ﻣﺘﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﺮ( ﻟﻠﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٠٦٣(

.٨١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻔﺴﺦ( " *
١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻷﻧﻪ ﺩﻟﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ )٢(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ
ﻟﻪ
ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﺧﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻳﺠﻠﺪ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻧﻜﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ )٣(.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﺪﻋﺘﻨﻲ ﻭﻏﺮﺗﻨﻲ ﺑﺜﻴﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٨٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٨٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)١٦٣(

ﻭﺧﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺮﺗﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻘﻴﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﺎ
ﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﺃﺗﺄﺧﺬﻙ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺍﻓﻌﻪ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻲ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ )٣(.
٧ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻨﻴﻦ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ )ﻣﺎ( ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(.
٨ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺭﺗﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ )٥(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﻧﻜﺎﺣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﺩﻭﺍﺏ )٦(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﻮﻥ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩١.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١٤.
)٢٦٣(

ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺧﺼﻲ ﻓﺪﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ
ﻇﻬﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ )ﺳﻨﺔ( ﻓﺎﻥ ﺻﻠﺢ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻋﻨﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﻨﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻔﻼﺀ
ﺃﻭ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ،
ﻭﻳﺮﺗﺠﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ )١(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺧﺼﻴﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ، ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ١٣
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٤٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٤٦.
)٣٦٣(

ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﻮ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺩﻟﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺩﻟﺴﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﺴﺖ ﻋﻴﺒﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﻟﻬﺎ )٦(.
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻤﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٧(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.

.)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٤٦٣(

ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺩﻟﺴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻣﻬﺮﻫﺎ( ﻅ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﺩﻟﺴﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺩﻟﺴﻬﺎ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺪﺍﻗﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﺲ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ )ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ( ﻓﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻤﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ
ﻓﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺗﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.

()٥٦٣

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ )٣(.
٧٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺧﺼﻲ
ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ )٤(.
٨٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻋﻨﻴﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﻮﻥ ﻓﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻄﺦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٢٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦٦٣(

.٩١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ *
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ
ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻭﺟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﻼﺋﻞ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٣٢ - ٤٢.
)٧٦٣(

ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﻼﻻ ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺣﺮﻡ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺑﺎﺡ
ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺑﻂ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻳﻐﺸﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺑﺎﺡ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﻦ
ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻬﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٨٦٣(

ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻷﺧﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ
ﺣﻼﻝ ﻓﺎﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻼﻝ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٩٦٣(

.٠٢
* )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺣﻨﺐ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﺄﺧﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺘﻪ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﻩ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺑﺎﺩﻟﻨﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺃﺑﺎﺩﻟﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺄﺗﺮﻙ ﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﻣﻨﺬ
ﺃﺩﺭﻛﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺃﻓﻼ ﺃﺗﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺳﻴﺪ
ﻗﻮﻣﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٧٢.
)٠٧٣(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺃﺧﺘﻲ )١(.
١٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( " *
* " )ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ( " *
* " )ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻞ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻨﺎﺅﻩ ﻭﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻝ
ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﻴﺘﻀﻊ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺭﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻕ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٧٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)١٧٣(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻳﺨﻄﺐ )ﺇﻟﻴﻜﻢ( ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﻛﺒﻴﺮ )١(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺎﺭ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺘﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ،
ﻭ
ﺃﺑﻮﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﺰﻭﺟﻪ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺯ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻗﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ )*(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻧﺎ )٤(.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻨﻮﻧﺎ ﻟﺒﻨﺎﺗﻨﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
* ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﻁ ﻗﻢ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٢٧٣(

.(ﻭﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻟﺒﻨﻴﻨﺎ )١
٩ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﻛﺒﻴﺮ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ
ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻟﻴﺮﺛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
: " ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻰ ﻛﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻀﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٤(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﻳﺶ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺟﺌﻨﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻜﻔﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٤.
)٢( ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣٧٣(

ﻭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺭﺩﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﺭﺩ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ )ﺑﻌﺾ( ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺷﻴﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻯ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ
ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻚ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺄﻣﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺝ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ )٣(.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٤٧٣(

.(ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ )١
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ )٢(.
٧١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ
٢٢.
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻﻣﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ " )٣(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺨﺬﻱ ﺃﺧﺪﺍﻥ " )٤(.
ﻫﻮﺩ: " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ " )٥(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: " ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " )٦(.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻫﻦ ﺣﻞ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٧.
)٥٧٣(

ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ ﺇﺫﺍ
ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻭﻟﻴﺴﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﺫﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﺂﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " )١(.
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻏﻀﺎﺿﺔ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ( )٣(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١ - ١١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.

()٦٧٣

٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ )١(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻫﻞ )ﺛﻨﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ " )٢(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻴﺘﻌﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺗﻤﺪﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺫﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.

.)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٧٧٣(

٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺻﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﺼﺒﻦ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻪ ﻭﻻ
ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺎﺻﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
ﻣﺆﻣﻨﺔ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺧﺘﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﺃﻳﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺣﺪ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺘﻲ( ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﺻﺒﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٥(.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺘﺄﻫﻞ
ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺗﻄﻴﺐ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻡ ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺘﺮﻯ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺏ ﻟﻚ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻥ ﺭﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺊ ﺑﻌﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٨٧٣(

:ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺏ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺐ، ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ؟
ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ؟ )١(.
٨١ - )ﻛﺶ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻲ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻﻣﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﺔ
ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٢٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻜﺬﺍ )ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺦ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺝ ٧٤ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺹ ٣٥٣ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٤٢ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺒﺌﻲ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٩٧٣(

ﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺤﻮﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﺎ ﻧﺴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻪ.
٠٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺎ
ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻀﺎﺿﺔ )٢(.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٤(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻸﺳﻴﺮ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٠٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٠٨٣(

.(ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )١
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ )٢(.
٧٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺎﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻏﻀﺎﺿﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )٣(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺳﺒﻴﻼ )٤(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ )ﺃﻫﻞ( ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ( ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﻫﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)١٨٣(

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ )١
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ " )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ )٣(.
٣ ٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻣﺎ ﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺣﺼﺎﻧﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺣﻆ.
* ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﺧﺘﻼﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢٨٣(

.٣٢
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﺳﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ
ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ )١(.
٢ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﺠﺪﺩﺍﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺁﺧﺮ )٣(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻠﻢ ﺗﺤﺖ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٦١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٣٨٣(

.٤٢
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻟﻠﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻻ ﺗﻌﻮﻟﻮﺍ " )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ )٢(.
٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ )٤(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٤٨٣(

ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ " ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ، ﺛﻢ ﻭﺳﻊ
ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺟﻠﺐ، ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ
ﻏﻼﻣﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ )٢(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ )٣(.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﻻ
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٤٠٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺝ( ﻟﻼﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٥٨٣(

٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )١(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﻧﻜﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﻓﻼ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ )٦(.
٥١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺃﻣﺘﻴﻦ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺤﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.

.)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٧( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٦.
)٦٨٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ
ﻳﺤﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ١٨ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺭﻣﻮﺯ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻣﺘﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻲ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﻫﺪﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺻﻮﺭ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻤﺼﺤﺤﻪ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺴﺨﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ ﻭﺿﺎﻕ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺌﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺣﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺍﻧﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﺴﺨﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ " ﺇﻟﺦ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﺨﻠﻴﻂ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺬﺭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ )*( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ
ﻫﻜﺬﺍ )-( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺻﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻢ
ﻧﺸﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻤﺘﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻂ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٧٨٣(

- ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٤٣١، ٦٣١ - ٧٣١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
)٨٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٢٣٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
)٩٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٣١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
)٠٩٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ
ﺹ ١٨٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
)١٩٣(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻮﻯ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻣﺸﻮﺷﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ،
ﻓﺎﻧﺒﺮﻯ ﻻﻧﺘﺴﺎﺧﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ - ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﻓﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺪﺓ
ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺘﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﺦ ﻋﻦ
ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺗﺤﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺳﻬﻮ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻳﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﭽﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻫﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻜﻢ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺨﻬﺎ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﻴﺖ ﺟﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺦ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻟﻮ ﻓﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
)٢٩٣(

ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺃﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻼ ﻭﺿﻊ ﺭﻣﺰ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺿﺎﻋﻒ
ﺟﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﺿﻨﺎﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺳﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻧﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻓﻲ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﺑﺨﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﻋﻮﻥ ﻭﺩﻟﻴﻞ، ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
١ / ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٩٨٣١ ﻩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)٣٩٣(